# Thiên 1: Tiêu Dao Du

Biển Bắc có con cá gọi là cá Côn, mình dài không biết mấy ngàn dặm. Nó biến
thành con chim gọi là chim Bằng, lưng rộng không biết mấy ngàn dặm, khi tung
cánh bay thì cánh nó như đám mây trên trời. Biển Bắc động thì nó dời về biển
Nam, biển Nam là Ao trời.

Tề Hài là sách ghi những chuyện quái dị. Sách đó bảo khi con chim Bằng dời xuống
biển Nam, nó đập nước tung tóe lên 3 ngàn dặm rồi nương gió lốc cuốn lên cao 9
vạn dặm. Nó xuống biển Nam vào tháng 6, lúc gió nổi lên. Ở dưới nó, là hơi nước
bốc lên – coi tựa như những con ngựa hoang - và bụi cát, cùng hơi thở các sinh
vật. Mà ở trên nó, màu thanh thiên kia phải là bản sắc của trời không hay là vì
trời xa thăm thẳm mà ta nhìn thấy như vậy? Vì từ trên cao nhìn xuống thì cũng
thấy một màu đó.

Nước không sâu thì không chở được thuyền lớn. Đổ một chén nước xuống một chỗ lõm
ở trước sân thì thả một cọng cỏ xuống làm thuyền được; nếu thả cái chén đó xuống
thì chén chạm đất, không nổi được, vì nước nông mà thuyền lớn. Lớp không khí mà
không dày thì không đỡ được những cánh chim lớn. Cho nên con chim bằng phải bay
lên cao 9 vạn dặm để có lớp không khí dày đỡ nó ở dưới, rồi lưng nó mới đội trời
xanh, không hề bị cản trở, mà bay xuống biển Nam được.

Con ve sầu và con chim cưu cười con chim Bằng rằng: “Chúng tao bay vù lên cây
du, cây phương, có lúc bay không tới mà rớt xuống đất. Hà tất phải bay cao chín
vạn dặm để xuống phương Nam?”

Người nào muốn tới một chỗ gần ở ngoài thành thì chỉ cần mang theo lương thực
cho đủ 3 bữa, mà khi về bụng hãy còn no. Kẻ nào muốn đi 100 dặm thì phải chuẩn
bị lương thực để nghỉ đêm; muốn đi một ngàn dặm thì phải chuẩn bị lương thực cho
3 tháng. Hai con vật nhỏ kia (tức con ve sầu và con chim cưu) biết đâu lẽ đó.

Trí lực nhỏ không thể so sánh với trí lực lớn; cuộc đời ngắn không thể so sánh
được với cuộc đời dài. Làm sao biết được điều ấy? Như cây nấm chỉ sống một buổi
sáng thì không biết được trọn một ngày, con huệ cô (một loại ve sầu, sinh mùa
xuân thì mùa hè chết, sinh mùa hè thì mùa thu chết), không biết được trọn một
năm; đó là những loài cuộc đời ngắn ngủi. Ở miền Nam nước Sở, có một con rùa
thiêng, mùa xuân của nó dài năm trăm năm; mùa thu dài năm trăm năm; đời thượng
cổ có một cây “xuân” lớn, mà mùa xuân của nó dài tới 8 ngàn năm, mùa thu cũng
dài 8 ngàn năm; đó là những loài cuộc đời lâu dài. Ông Bành Tổ chỉ sống 7 trăm
năm mà ngày nay hễ nói tới thọ, ai cũng cho ông là bậc nhất, chẳng đáng buồn ư?

Trong cuộc đàm thoại giữa ông Thang và ông Cách cũng có một đoạn như vầy: Ở
phương Bắc hoang dã có một cái biển gọi là “Ao trời”, trong biển có một con cá
chiều ngang rộng mấy ngàn dặm, không biết chiều dài là bao nhiêu, gọi là cá Côn;
có một con chim gọi là chim Bằng, lưng lớn như núi Thái Sơn, cánh như đám mây rủ
ở trên trời, nó nương ngọn gió lốc, xoắn như sừng cừu, bay lên cao 9 vạn dặm,
vượt lên khỏi các đám mây, lưng đội trời xanh mà bay về biển Nam.

Một con chim cút ở trong cái đầm nhỏ cười nó: “Con đó bay đi đâu vậy? Tôi lên
cao độ vài nhẫn rồi xuống, bay liệng trong đám cỏ bồng cỏ cảo, cho bay như vậy
là đủ rồi. Con đó bay đi đâu vậy kìa?”.

Lớn với nhỏ khác nhau như vậy đó.

Có người tài trí đủ để làm một chức quan, có người đức hạnh làm gương được cho
một làng, có người đức lớn đáng làm vua mà được cả nước phục, nhưng dù là thuộc
hạng nào thì cũng đều tự đắc như con chim cút kia vậy.

Ông Vinh Tử nước Tống cười họ. Dù cả nước khen ông, ông cũng không mừng, cả nước
chê ông, ông cũng không buồn, vì ông biết phân biệt nội và ngoại, vinh và nhục.
Người như ông thật hiếm ở đời, nhưng ông chỉ biết tự thủ (tự giữ mình) thôi, chứ
chưa hóa hợp với vật mà thành bậc đại.

Ông Liệt Tử cưỡi gió mà bay, thật nhẹ nhàng, khoan khoái, 15 ngày rồi về. Có
phúc lớn như ông thật hiếm ở đời, tuy khỏi phải đi, nhưng ông vẫn còn tùy thuộc
một cái gì đó (tức đợi cho gió nổi lên).

Đến như hạng người làm chủ được cái chính đạo của trời đất, chế ngự được lục khí
để ngao du trong vũ trụ vô biên, thì còn tùy thuộc cái gì nữa đâu? Cho nên người
ta bảo: “Bậc chí nhân (có đức tuyệt cao) thì quên mình, bậc thần nhân thì không
lập công, bậc thánh nhân thì không lưu danh”.

***

Vua Nghiêu muốn nhường ngôi cho Hứa Do, bảo:

"Mặt trời, mặt trăng đã xuất hiện, đuốc làm sao còn sáng được nữa mà không tắt
đi? Mưa đã đổ mà còn tưới ruộng làm gì cho phí sức? Phu tử mà lên ngôi thì nước
sẽ trị; tôi còn giữ hư vị này (như người đại diện cho người chết trong tang lễ)
để làm gì. Tôi xin giao thiên hạ cho phu tử."

Hứa Do đáp:

"Nhà vua trị nước, mà nước được bình trị. Bây giờ tôi lên thay, thế là để cầu
danh ư? Danh là khách của cái thực, tôi đóng cái vai khách sao? Con chim tiêu
liêu (một loài chim nhỏ), làm tổ trong rừng, chiếm bất quá một cành cây; con
“yển thử” uống nước sông, bất quá đầy bụng thì thôi. Xin nhà vua cứ giữ ngôi.
Tôi có biết dùng thiên hạ làm gì đâu. Nếu người làm bếp mà không biết nấu nướng
thì người đại diện cho người chết và người chủ tế cũng không thể bỏ chức vụ của
mình mà thay thế người làm bếp được."

***

Kiên Ngô hỏi Liên Thúc:

"Tôi thấy Tiếp Dư nói những lời khoa đại và không xác thực, đi mà không trở về,
tôi sợ rằng những lời đó không biết đâu là cùng như dải Ngân hà, quái đản, bất
cận nhân tình."

Liên Thúc hỏi:

"Ông ấy nói gì?"

"Trên núi Cô Dạ xa xôi, có thần nhân ở, da họ trong trắng như băng tuyết, họ đẹp
đẽ, mềm mại như gái trinh. Họ không ăn ngũ cốc, chỉ hít gió uống sương mà sống;
họ cưỡi mây và rồng bay mà đi chơi khắp ngoài cõi bốn bể. Họ định thần mà làm
cho vạn vật không bị bệnh tật, mùa màng năm nào cũng trúng. Tôi cho là nói bậy,
không tin."

"Đúng vậy! Kẻ đui không thấy được những màu sắc, đường nét đẹp đẽ, kẻ điếc không
nghe được tiếng chuông, tiếng trống. Nào phải chỉ hình hài mới đui điếc, trí tuệ
cũng đui điếc nữa. Lời đó là nói về anh đấy. Những thần nhân đó có đức cao nên
hòa đồng được với vạn vật. Người đời có cầu họ trị nước, họ cũng không thèm chịu
khó nhọc về việc cõi tục này. Không có vật gì có thể làm hại họ được; nước có
dâng lên tới trời, họ cũng không bị chết đuối; trời có đại hạn tới nỗi kim thạch
chảy ra, cháy cả rừng núi, đồng ruộng, họ cũng không thấy nóng. Dùng những trần
cấu, cặn bã của họ có thể tạo thành những người như Nghiêu, Thuấn. Họ đâu có
chịu lo những việc trần tục của chúng ta. Vua Nghiêu trị dân, bình định hải nội
rồi, bèn lên núi Cô Dạ ra mắt bốn hiền nhân là Hứa Do, Niết Khuyết, Vương Nghê,
Bị Y. Khi trở về tới phía Bắc sông Phần, ông không biết gì nữa, quên mất thiên
hạ của ông."

***

Huệ tử bảo Trang tử:

"Vua Ngụy cho tôi một hột giống bầu lớn, tôi đem trồng được những trái chứa được
5 thạch. Dùng cả một trái để chứa nước thì nó không đủ cứng để chịu được, khiêng
đi sẽ bể; nếu xẻ nó thành nhiều phần thì lại nông quá, không chứa được bao
nhiêu. Thành thử tuy nó lớn mà vô dụng, cho nên tôi đã đập bỏ."

Trang tử bảo:

"Vậy là ông vụng sử dụng những vật lớn rồi. Một người nước Tống chế được một thứ
thuốc bôi ngón tay cho khỏi nứt nẻ. Gia đình người đó đời đời làm công việc đập
lụa. Một người lạ hay tin, lại trả một trăm đồng tiền vàng để mua phương thuốc.
Người đó họp cả họ lại, bảo: “Chúng ta đời đời đập lụa, chỉ kiếm được vài đồng
tiền vàng. Bây giờ chỉ trong một buổi có thể thu được một trăm đồng. Nên bán cho
họ đi”. Người lạ kia được phương thuốc rồi, lại thuyết vua Ngô. Lúc đó nước Việt
đang gây chiến với Ngô, vua Ngô bèn phong người đó làm tướng. Mùa đông, hai bên
thủy chiến với nhau, Việt đại bại phải cắt đất cho Ngô, vua Ngô đem đất đó phong
cho ông ta. Dùng cùng một thứ thuốc mà người thì được phong đất, kẻ vẫn phải đập
lụa, chỉ vì cách dùng khác nhau. Nay ông có trái bầu chứa được năm thạch, sao
không nghĩ cách dùng nó làm một trái nổi để qua sông, hở? Phàn nàn rằng xẻ ra
thì nó nông quá, không chứa gì được, chính là vì lòng của ông không thông đạt
đấy."

***

Huệ tử bảo Trang tử:

"Có một cây lớn gọi là cây xư. Thân nó nổi u, chỗ lồi chỗ lõm, không dùng dây
mực của thợ mộc mà vạch đường được; cành nhỏ của nó cong queo không dùng cái qui
và thước vuông để xẻ được. Nó mọc ở ngay bên đường mà không một người thợ mộc
nào thèm ngó tới. Thuyết của ông cũng vậy, rộng lớn mà không dùng được, nên
không ai theo."

Trang tử đáp:

"Ông có thấy con li tinh không? Nó nép mình để rình mồi, nó nhảy qua Đông qua
Tây, chẳng kể cao thấp, nhưng có ngày nó cũng chết vì bẫy, vì lưới. Còn con thai
ngưu thân lớn như đám mây trên trời mà không bắt nổi một con chuột. Ông có một
cây lớn mà lo rằng nó vô dụng. Sao ông không trồng nó ở chỗ hư vô tịch mịch,
trong cánh đồng mênh mông, để những kẻ nhàn rỗi thơ thẩn dạo quanh ngủ dưới bóng
mát của nó? Nó không sợ bị búa rìu đốn, hoặc bị ngoại vật làm hại. Nó không dùng
được vào việc gì, thì tai họa làm sao mà đến?"

[Thiên 2: Tề Vật Luận &rarr;](https://github.com/thaicuc/sach-trang-tu/blob/master/contents/02-te-vat-luan.md)
