# Thiên 2: Tề Vật Luận

Nam Quách Tử Kì ngồi tựa cái bàn con, ngước mắt lên trời, thở dài, như người mất
hồn. Nhan Thành Tử Du đứng hầu một bên, hỏi:

"Sao thầy tới nỗi như vậy? Hình hài như một cây khô mà tinh thần thì như tro
tàn? Người tựa vào bàn lúc này với người tựa vào bàn lúc nãy, không phải là cùng
một người sao?"

Tử Kì đáp:

"Anh Yển, anh hỏi như vậy là phải? Thầy đã tự quên thầy, anh biết không? Anh đã
được nghe tiếng sáo của người mà chưa được nghe tiếng sáo của đất; hoặc đã được
nghe tiếng sáo của đất mà chưa được nghe tiếng sáo của trời (thiên lại)."

"Xin thầy giảng cho con thế nào là nghĩa làm sao?"

"Đất thở thì thành gió. Gió không thổi thì thôi, đã thổi thì cả vạn hang lỗ đều
gào thét lên. Anh có nghe gió hú bao giờ chưa? Trên rừng núi cao ghê gớm có
những cây lớn chu vi được cả trăm gang tay, thân cây có hang có lỗ, như lỗ mũi,
lỗ tai hoặc miệng người; lại có những lỗ (vuông) như lỗ đục trong các đà ngang,
hoặc lỗ mắt cáo; có lỗ như miệng cối, như ao sâu, như vũng cạn. Gió thổi thì
những lỗ ấy phát ra những tiếng khác nhau, có khi như tiếng nước chảy ào ào, có
khi như tiếng tên bay vút vút; có khi như tiếng thú gầm, như tiếng thở nhẹ; có
khi như tiếng người mắng mỏ, khóc lóc, than thở; có khi như tiếng chim ríu rít,
như tiếng người đi trước hô, người đi sau đáp. Gió hiu hiu thổi thì nghe du
dương; gió lớn nổi lên thì nghe ào ào. Gió lớn ngừng rồi, các hang lỗ lại im
lặng, mà anh có thấy cành lá lúc đó chỉ hơi lay động không?"

Tử Du thưa:

"Vậy tiếng sáo của đất là do các hang lỗ cả, cũng như tiếng sáo của người là do
các ống trúc. Thế còn tiếng sáo của trời, xin thầy giảng cho con."

Tử Kỳ đáp:

"Tiếng sáo của trời gồm những thanh âm biến hóa cả vạn cách mà mỗi thanh âm chỉ
tự nó phát ra mà thôi. Nhưng ai khiến cho các thanh âm đó tự nhiên phát ra như
vậy?"

***

Đại trí thì bao quát, tiểu trí thì phân biệt những cái nhỏ nhặt; lời nói sâu sắc
thì sáng rõ, lời nói thô thiển thì rườm rà, tế toái.

Khi ngủ thì tinh thần hôn mê, khi tỉnh dậy thì thân thể cử động.

Tiếp xúc với người khác thì tự nhiên dụng tâm mưu mô. Do đó mà sinh ra do dự,
giả dối, ẩn ý.

Hơi lo sợ thì sinh ra xao xuyến, ưu tư; quá lo sợ thì sinh ra trì độn, mất hồn.

Khi ta hành động thì nhắm người khác như bắn con mồi, rồi thì bất động để nhận
định thắng lợi của mình. Do đó khí lực mỗi ngày suy đi như sinh vật vào mùa thu,
mùa đông; chìm đắm trong thói xấu, ngột ngạt, càng già càng tệ; hậu quả là tinh
thần như chết lần, không sao lấy lại được sinh khí nữa.

Mừng giận, vui buồn, lo lắng, ân hận, phản phúc, sợ sệt, phóng túng, biếng nhác,
khinh cuồng, ngạo mạn, tất cả những cái đó tự chúng phát sinh ra như âm nhạc
phát từ một ống rỗng (ống sáo) hoặc như nấm từ hơi đất (ẩm ướt) mà ra. Ngày, đêm
nối tiếp nhau, ai biết được từ đâu mà có? Hỡi ơi, hỡi ơi; bao giờ chúng ta mới
hiểu được lẽ sinh hoá trong vũ trụ?

Không có cái không phải là ta thì không có ta. Nhưng không có ta thì không thể
hiện được sự biến hoá của tự nhiên. Như vậy ta với tự nhiên thật mật thiết với
nhau. Nhưng không ai biết được chủ thể của vũ trụ là gì.

Ví thử có một chủ tể thực đi thì chúng ta cũng không thấy có dấu hiệu, vết tích
gì của nó. Thấy tác động mà không thấy hình thể của nó. Chẳng hạn thân thể con
người gồm một trăm cái xương, 9 cái lỗ và 6 bộ phận ở trong (lục tạng). Chúng ta
quí cái nào? Hay quí hết? Hay quí vài cái? Chúng đều phục dịch ta? Chúng đều bị
động hết? Cái gì làm chủ tể chi phối chúng? Chúng chi phối và phục vụ lẫn nhau?
Nếu có một cái thực là chủ tể chúng thì dù ta hiểu biết hay không hiểu biết nó,
cũng không làm tăng hay giảm cái chân thực của nó.

Khi ta đã nhận được cái hình hài của ta rồi thì ta giữ nó cho tới khi chết. Nó
với những vật khác đâm nhau, mài cọ vào nhau, cùng bôn tẩu như những con ngựa,
mà không có gì làm cho ngừng được. Buồn thay! Suốt đời khó nhọc mà không thành
công gì cả; tân khổ, mệt mỏi mà không biết để đi tới đâu. Đáng thương thay! Như
vậy mà bảo là sống, thử hỏi có ích gì không? Hình hài mà biến hoá thì tinh thần
cũng biến hoá. Đó chẳng phải là điều rất thương tâm ư? Người đời mê muội như vậy
ư? Chỉ riêng tôi mê muội, còn người khác không mê muội chăng?

Để cho thành kiến của mình làm thay mình, sai khiến mình, như vậy thì ai cũng có
thầy hết, còn cần gì nhận người khác làm thầy nữa? Vì tinh thần của mình làm
thầy mình, cho nên người ngu cũng có thầy rồi. Kẻ nào muốn vượt thành kiến của
mình để phân biệt thị phi thì cũng không khác gì bảo rằng hôm nay đi qua nước
Việt mà đã tới đó từ hôm qua rồi, nghĩa là coi cái không có là có. Về điểm đó,
thần minh như ông Vũ cũng không thể biết được. Tôi làm sao mà biết được?

***

Nói không phải chỉ là phát hơi ra thành tiếng. Nó là để diễn một cái gì. Nhưng
cái ý muốn diễn ấy không hoàn toàn do lời nói định được nghĩa là lời không sao
diễn hết được ý, vậy thì có lời nói không nghĩa là lời nói có ý nghĩa không, hay
không có lời nói nghĩa là lời nói vô nghĩa, chỉ như hơi phát từ miệng ra thôi.
Lời nói khác với tiếng chim con chíp chíp, nhưng vì lời nói không hẳn diễn được
ý nghĩa, như vậy thì rốt cuộc có phân biệt được hai cái đó không?

Đạo bị cái gì che lấp tới nỗi phải phân biệt chân với nguỵ? Lời nói bị cái gì
che lấp tới nỗi phải phân biệt phải với trái? Khi nào thì Đạo không còn, khi nào
thì lời không chấp nhận được? Đạo bị thành kiến nhỏ nhen che lấp; lời nói bị sự
hoa mĩ phù phiếm che lấp. Do đó mà phái Nho, phái Mặc tranh luận với nhau. Cái
gì phái này cho là phải thì phái kia cho là trái; cái gì phái này cho là trái
thì phái kia cho là phải. Muốn thấy điểm phải trong chỗ họ cho là trái, thấy
điểm trái trong chỗ họ cho là phải, nghĩa là muốn thấy phái nào cũng có lí một
phần, mà không phái nào hoàn toàn có lí, thì không gì bằng dùng trực giác, đừng
lí luận, tranh biện.

Vật nào cũng là vật khác mà cũng là chính nó. Phân biệt vật và mình thì không
thấy được lẽ đó, hoà đồng với vật thì thấy được. Cho nên mới bảo cái kia là tự
cái này mà ra, mà cái này cũng tự cái kia mà có. Chẳng hạn người ta phân biệt
sống và chết, sự thực sống cũng là chết, chết cũng là sống. Cái có thể được cũng
là không thể được, cái không thể được cũng là cái có thể được. Xác nhận cũng là
phủ nhận, phủ nhận cũng là xác nhận. Thánh nhân không chấp nhất nên mới rực rỡ ở
trên trời.

Mình là người khác, người khác cũng là mình. Người kia có quan niệm của họ về
thị, phi. Mình cũng có quan niệm của mình về thị, phi. Có sự khu biệt thực nào
giữa mình và người kia không? Mình và người đừng chống đối nhau nữa, cái chốt
tức cái cốt yếu của Đạo ở đó. Cái chốt đó ở trung tâm cho nên ứng với các biến
hoá vô cùng. Cái “thị” (phải) biến hoá vô cùng, mà cái “phi” (không phải) cũng
biến hoá vô cùng. Cho nên mới bảo: Không gì bằng dùng trực giác.

Muốn dùng cái ý niệm độc lập, tuyệt đối để chứng minh rằng những biểu hiện của ý
đó trong sự vật không phải là ý niệm độc lập, tuyệt đối, thì sao bằng dùng cái
phi ý niệm để chứng minh rằng những ý niệm biểu hiện trong sự vật không phải là
ý độc lập, tuyệt đối. Muốn chứng minh rằng con ngựa trắng không phải con ngựa
thì sao bằng dùng ý niệm “phi mã” (không phải con ngựa) để chứng minh rằng ngựa
trắng không phải là ngựa. Sự thực vũ trụ chỉ là một ý niệm, mà mọi vật chỉ là
một con ngựa.

***

Có đi rồi mới thành đường; có đặt tên rồi mới phân biệt vật này vật khác. Làm
sao bảo một vật là nó như vậy? Vì nó như vậy nên bảo nó như vậy. Làm sao bảo một
vật không phải như vậy? Vì nó không như vậy nên bảo nó không như vậy. Làm sao
bảo một vật là “có thể”. Bảo một vật là có thể vì nó có thể. Làm sao bảo một vật
là không có thể. Bảo một vật là không có thể là vì nó không có thể. Vật nào cũng
có cái “như vậy” của nó, vật nào cũng có cái “có thể” của nó.

Cho nên một cọng cỏ nhỏ với một cây cột lớn, một người đàn bà xấu với nàng Tây
Thi, với tất cả các cái bậy bạ, dối trá, quái dị, và tất cả các cái tốt đẹp,
chân thật, bình thường đều hợp nhất ở trong Đạo hết. Cái nhất đó phân chia ra
thành vạn vật, phân chia ra rồi thì không còn cái trước nữa mà cái này sẽ mất
đi. nghĩa là có sinh thì có diệt, có diệt thì có sinh. Nhưng không vật nào có
sinh thành, có huỷ diệt vì rốt cuộc lại hợp nhất ở trong Đạo.

Chỉ có hạng đạt Đạo mới hiểu được sự hợp nhất đó mà bỏ thành kiến đi để theo lẽ
trung dung (bình thường). Trung dung thì thực hành được, thực hành được thì
thông, không tắt nghẽn, thông thì “được việc” thành công. Được việc là gần tới
Đạo vì phải hiểu Đạo rồi mới được việc. Phải xác nhận sự kiện. Thực hiện mà
không hiểu tại sao, đó là Đạo.

***

Cứ cố chấp tin vào một điều thôi mà không biết rằng điều ấy cũng y hệt các điều
khác, như vậy là có tinh thần “sáng 3”.

Câu chuyện “sáng 3” như vầy:

Xưa có một ông già nuôi khỉ, bảo chúng:
“Tao cho chúng bây sáng 3 trái lật, chiều 4 trái. Chúng bây chịu không?”.

Chúng đều bất bình. Ông già bèn bảo:  
“Thế thì sáng 4 trái, chiều 3. Chịu không?”. Chúng đều mừng.

Sự thực có gì thay đổi đâu mà lần trước chúng nổi giận, lần sau mừng. Ông già đó
đã khéo thuận theo bản tính của loài khỉ.

Cho nên thánh nhân dung hoà, coi thị phi là một, mà theo luật quân bình tự
nhiên. Như vậy gọi là “lưỡng hành”.

***

Cổ nhân có người tri thức đạt được tới cực điểm. Cực điểm đó ở đâu? Ở chỗ cho
rằng thời sơ khởi vũ trụ chưa có vật: đó là điểm cực xa, cực cao mà tri thức đạt
được, không thể thêm gì được nữa. Hạng người thấp hơn cho rằng thời sơ khởi đã
có cái gì đó, nhưng cái đó không nhất định. Hạng thấp hơn cho rằng cái đó đã
nhất định nhưng bảo không có thị phi (phải trái, xấu tốt).

Từ khi có quan niện thị phi, ý niệm về Đạo mới suy. Ý niệm về Đạo suy rồi mới có
lòng tự ái (lòng yêu ích kỉ). Thật ra có gì là thành và bại không? Hay là không
có? Như trường hợp Chiêu Văn chơi đàn cầm, chứng là có thành và bại; Chiêu Văn
không chơi đàn cầm thì không chứng được là có thành có bại. Chiêu Văn chơi đàn
cầm, Sư Khoáng gõ nhịp; Huệ Tử dựa một cây ngô đồng mà biện thuyết; ba bậc đó
tài trí cực cao, giữ được danh tiếng cho hết đời. Sở thích của họ khác với của
mọi người. Họ đều muốn cho người khác hiểu cái mà người ta không hiểu nổi, nên
Huệ Thi mới làm hỏng đời ông bằng thuyết “kiên bạch” (cứng và trắng), mà con
Chiêu Văn muốn nối nghiệp cha đến nỗi suốt đời không thành công.

Nếu như vậy tức xét riêng từng người một mà gọi là thành công thì bất tài như
tôi cũng thành công. Nếu như vậy không gọi là thành công được tức xét chung cả
mọi người, mà không phải ai cũng giỏi, thành công như ba nhà đó được, thì tôi và
người khác, chẳng ai thành công cả. Thánh nhân chê cái thói làm cho người đời mê
loạn, nghi ngờ, nên bỏ hết thành kiến, theo lẽ trung dung tầm thường thôi, như
vậy là dùng đến trực giác.

***

Nay có người đưa ra một phán đoán. Không biết nó có giống với những phán đoán
của người khác hay không. Giống hay không thì chúng cũng là một loại với nhau
cả, vậy có khác gì nhau đâu.

Tôi xin đưa ra một thí dụ. Một người bảo rằng vũ trụ có khởi thuỷ; một người
khác bảo không có khởi thuỷ, một người nữa bác thuyết người thứ nhì dùng để bảo
vũ trụ không có khởi thuỷ. Nói cách khác: một người bảo mới đầu vũ trụ có cái gì
đó (hữu), một người khác bảo mới đầu vũ trụ không có cái gì đó (vô); một người
nữa bác cái thuyết mới đầu vũ trụ không có cái gì đó; lại một người thứ tư khác
nữa bác cái thuyết người thứ ba dùng để bác cái thuyết mới đầu vũ trụ không có
gì cả. Khi thì có (hữu), khi thì không (vô). Mà không biết cái “có”, cái “không”
đó có thực là “có”, có thực là “không” không. Tôi mới đưa ra một ý kiến, nhưng
nó có thực là ý kiến hay là không có ý kiến gì cả.

Trên đời không có gì lớn bằng đầu chiếc lông mùa thu, mà núi Thái Sơn thì nhỏ.
Không ai thọ bằng đứa trẻ chết yểu, mà không ai yểu bằng ông Bành Tổ. Trời đất
cùng sinh ra với tôi; vạn vật và tôi hợp nhất, chỉ là một. Vũ trụ đã hợp nhất
thì làm sao còn nói về nó được nữa. Vũ trụ đã hợp nhất thì làm sao lại không nói
về nó được. Cái “nhất” đó thêm cái ta nói về nó, thế là hai cái rồi; hai cái đó
với cái “nhất” (nguyên thuỷ) thành ra ba. Cứ như vậy mà tính tiếp thì người giỏi
tính cũng đành chịu; huống hồ là người thường. Như vậy là từ “không” (vô) tới
“có” (hữu) đã có ba ý khác nhau rồi; huống hồ từ “có” tới “có”, sẽ có cơ man nào
là ý. Đừng suy luận gì hết nghĩa là quên ngôn ngữ, ý tưởng đi thì thấy được Đạo.

***

Đạo không có giới hạn, mà ngôn ngữ thì không chắc chắn. Do ngôn ngữ mới có những
sự phân biệt này nọ. Chẳng hạn chúng ta phân biệt bên phải bên trái, thứ tự và
sai đẳng, phân và biện, cạnh và tranh: đó là 8 loại biểu hiện. Mà cái gì ở ngoài
vũ trụ thì thánh nhân không cho là có, không nói tới; cái gì ở trong vũ trụ thì
thánh nhân nói tới mà không phê bình. Bộ sử Xuân Thu và chuyện chép về các tiên
vương, thánh nhân đem ra bàn mà không tranh biện. Sau mỗi cái phân biệt có một
cái gì không phân biệt được; sau mỗi cái biện luận có một cái gì không biện luận
được. Tại sao vậy? Vì thánh nhân thấu triệt được toàn diện, còn người thường
chấp nhất cãi nhau để thắng người khác. Cho nên bảo: “Hễ biện luận là chỉ thấy
được phiến diện”.

Đại Đạo không có tên, đại biện luận thì không nói; đại nhân (nhân từ) thì không
yêu riêng ai; đại liêm khiết thì không có hình tích; đại dũng thì không hung
hăng.

Cái Đạo mà minh thị ra rồi thì không phải là Đạo; biện mà phải dùng lời nói thì
không đạt được chân lí; nhân (từ) mà cố định thì không hoàn toàn là nhân; liêm
khiết mà phô trương thì không được người ta tin; dũng mà tranh đấu (hoặc tới tàn
bạo) thì không thành công.

Như vậy là 5 cái đó vốn hồn nhiên, viên thông mà hoá ra có cạnh góc.

Biết rằng có những điều mình không thể biết được, đó là đạt được cực điểm của
“trí”. Người nào biết biện luận mà không dùng lời, biết rằng Đạo thì không có
tên, là có được cái kho của trời (thiên phủ), đổ vô mà không bao giờ đầy, múc ra
mà không bao giờ cạn, mà không biết tại sao. Như vậy gọi là “che ánh sáng đi”
đừng cho nó chiếu ra ngoài, mà ở trong sẽ sáng hơn.

***

Xưa vua Nghiêu hỏi ông Thuấn:  
"Tôi muốn đánh các nước Tông, Khoái, và Tư Ngao, nhưng mỗi khi lâm triều, tôi
thấy lòng không yên. Tại sao vậy?"

"Vua ba nước đó ở chỗ hoang vu đầy lau sậy. Lòng nhà vua không yên là vì đâu ư?
Xưa mười mặt trời cùng xuất hiện, chiếu sáng vạn vật. Đạo đức há chẳng chiếu
sáng hơn mặt trời ư?"

***

Niết Khuyết hỏi (môn đệ là) Vương Nghê:  
"Anh có biết một chân lí tuyệt đối không? (nghĩa là được mọi vật chấp nhận)"

Vương Nghê đáp:  
"Làm sao con biết được?"

"Anh có biết rằng anh không biết chân lí đó không?"

"Làm sao con biết được?"

"Vậy ra vạn vật không biết gì cả sao?"

Vương Nghê đáp:  
"Làm sao con biết được? Nhưng con thử ráng đưa ra ý kiến của con. Làm sao người
ta có thể biết được cái mà con bảo là “biết” lại không phải là “không biết”; mà
cái con bảo là “không biết” lại không phải là “biết”?"

Chẳng hạn một người nằm chỗ ẩm thấp (trong bùn) mà đau lưng tê liệt nửa người,
nhưng một con lươn thì có sao không? Một người ngồi trên ngọn cây thì run rẩy sợ
sệt, nhưng con khỉ có vậy không? Chỗ ở của người và hai con vật ấy, chỗ nào là
lí tưởng (chính xứ)? Người ta ăn thịt dê, bò, chó, lợn; hươu nai ăn cỏ; rết
thích ăn rắn con; cú mèo và quạ thích ăn chuột. Khẩu vị của bốn loài đó, khẩu vị
nào là lí tưởng (chính vị)? Khỉ đực sống với vượn cái; nai đực sống với hươu
cái; lươn sống chung với cá; nàng Mao Tường và nàng Lệ Cơ được mọi người khen là
đẹp, vậy mà thấy họ tới thì cá lặn sâu, chim bay cao, hươu nai chạy dài. Cái đẹp
theo bốn loài đó, cái đẹp nào là lí tưởng (chính sắc)? Theo con thì phân biệt
nhân, nghĩa, thiện, ác chỉ là rối mù thôi. Làm sao mà phân biệt được?

Niết Khuyết lại hỏi:  
"Anh không biết được lợi hại, nhưng bậc “chí nhân” (đức tuyệt cao) có biết lợi
hại không?"

"Thưa, bậc chí nhân là thần rồi. Đồng cỏ có cháy cũng không làm cho họ thấy
nóng, sông rạch đóng băng cũng không làm cho họ thấy lạnh, sét đánh đổ núi, gió
làm dậy sóng cũng không khiến cho họ sợ. Họ chế ngự gió mây, cưỡi mặt trời mặt
trăng mà đi chơi ngoài bốn bể, không quan tâm tới sống, chết, huống hồ là tới
lợi hại?"

***

Cồ Thước tử hỏi Trường Ngô tử:  
"Tôi nghe Khổng tử bảo: Thánh nhân không dự vào việc đời, không mưu đồ cái lợi,
tránh né cái hại, được người ta vời cũng không mừng, không theo thói đời. Thánh
nhân không nói tức là nói đấy, mà nói tức là không nói đấy. Nhờ vậy mà siêu
thoát ra ra ngoài cõi trần tục. Thầy chúng ta cho đó là những lời vu khoát mơ
hồ. Nhưng tôi cho là những lời phát hiện được cái Đạo kì diệu. Còn anh, anh nghĩ
sao?"

Trường Ngô tử đáp:  
"Ngay Hoàng Đế cũng hoang mang về điều đó, thì làm sao mà Khổng Khâu biết được?
Tính anh vội vàng quá. Mới thấy cái trứng anh đã muốn nghe gà gáy sáng rồi, mới
thấy viên đạn đã muốn có thịt chim “hào” quay rồi. Để tôi giảng bậy chơi, mà anh
cũng nghe bậy chơi nhé. Có phải là thánh nhân theo mặt trời mặt trăng, ôm vũ
trụ, hợp nhất với vạn vật, bỏ hết cả mọi sự hỗn độn, u ám, coi các sự tôn ti,
quí tiện là một không? Người phàm lao khổ vì sự thị phi, tranh luận, thì thánh
nhân thì có vẻ như ngu muội vô tri, đạt được cái thuần khiết của cái “nhất” nó
bao quát mọi biến hoá của mọi thời và mọi vật."

"Làm sao tôi biết được ham sống không phải là một thái độ lầm lẫn? Làm sao tôi
biết được kẻ sợ chết không giống như một em nhỏ lạc lối, quên mất đường về nhà?"

"Nàng Lệ Cơ là con gái viên quan giữ biên giới ở đất Ngải. Khi vua Hiến Tông
nước Tấn đón nàng về cung, nàng khóc tới ướt đẫm vạt áo, nhưng về tới hoàng
cung, cùng vua đồng sàng, nếm cao lương mĩ vị, nàng hối hận giọt lệ ngày xưa.
Vậy làm sao tôi biết được khi chết rồi, người ta lại không ân hận rằng trước kia
ham sống?"

"Có người nằm mộng thấy được uống rượu ăn tiệc, tỉnh dậy tiếc mà khóc; lại có
người nằm mộng thấy mình khóc rồi thức vậy vui như đi săn. Mà hai hạng người đó
trong khi nằm mộng không biết rằng mình nằm mộng, đôi khi nằm mộng thấy rằng
mình nằm mộng, tới khi tỉnh mới biết rằng mình nằm mộng. Và chỉ khi nào đại giác
(tỉnh lớn) mới biết rằng đã qua một “đại mộng” (giấc mộng lớn). Bọn ngu tự cho
mình là tỉnh khi coi vua là quí, còn kẻ chăn trâu là hèn. Thật là cố chấp!"

"Khổng Khâu với anh đều là nằm mộng hết. Mà tôi bảo anh là nằm mộng, thì chính
tôi cũng nằm mộng nữa. Những lời đó người thường cho là quái dị, nhưng một vạn
năm về sau sẽ có một đại thánh nhân hiểu được. Thời gian đó không dài gì chỉ như
từ sáng tới chiều thôi."

"Giả sử tôi tranh biện với anh mà anh thắng tôi thì có nhất định là anh phải, tôi
trái không? Nếu tôi thắng anh thì có nhất định là tôi phải, anh trái không?
Trong chúng ta có một người phải, một người trái? Hay cả hai chúng ta đều phải
cả hoặc đều trái cả? Anh và tôi làm sao biết được điều đó? Mà một người thứ ba
nào khác thì cũng hồ đồ không biết được, lựa ai sáng suốt làm trọng tài đây? Hỏi
một người cùng một ý kiến với anh, thì người đó do lẽ cùng ý kiến với anh, làm
sao có thể phê phán được? Nếu là một người cùng ý kiến với tôi thì người này do
lẽ cùng ý kiến với tôi, làm sao có thể phê phán được? Nếu là một người ý kiến
khác cả tôi lẫn anh, hoặc giống cả tôi lẫn anh thì cũng làm sao phán đoán được?
Vậy anh, tôi, và người thứ ba đó đều không quyết được ai phải, ai trái. Có nên
đợi một người thứ tư nữa không?"

***

Thế nào là hoà hợp với “thiên nghê” (phán đoán hợp với lí tự nhiên, chứ không
phải theo tiêu chuẩn vốn dĩ thiên lệch của loài người). Hoà hợp với thiên nghê
là chấp nhận ý kiến của người, và bảo không phải cũng là phải. Nếu cái gì phải
mà quả thực là phải thì nó khác hẳn với cái gì không phải rồi, như vậy không còn
phải tranh biện nữa. Nếu cái gì như vậy quả thực là như vậy thì nó khác hẳn cái
gì không như vậy rồi, trong trường hợp đó, cũng không còn phải tranh biện nữa.
Một chuyển động và một thanh âm tuỳ thuộc nhau mà cơ hồ như không tuỳ thuộc nhau.

Phán đoán mà hoà hợp với “thiên nghê” là biết tuỳ theo hoàn cảnh thay đổi, như
vậy thì đạt được tới vô cực, sống được trọn đời. Quên tuổi mình, quên thị phi
đi, ngao du ở chỗ vô cảnh giới (hư vô) và gởi mình trong cõi đó.

***

Cái bóng của cái bóng hỏi cái bóng:  
"Lúc nãy anh đi, bây giờ anh ngừng. Lúc nãy anh ngồi, bây giờ anh đứng. Tại sao
anh không có thái độ độc lập vậy?"

Cái bóng đáp:  
"Tôi sở dĩ như vậy là vì tuỳ thuộc một cái gì. Cái gì đó lại tuỳ thuộc một cái
gì khác. Tôi tuỳ thuộc một cái gì thì cũng như con rắn tuỳ thuộc vẩy của nó, con
ve tuỳ thuộc cánh của nó. Làm sao tôi hiểu được cái gì làm cho tôi lúc thì thế
này, lúc thì thế khác?"

***

Có lần Trang Chu nằm mộng thấy mình hoá bướm vui vẻ bay lượn, mà không biết mình
là Chu. Rồi bỗng tỉnh dậy, ngạc nhiên thấy mình là Chu. Không biết phải mình là
Chu nằm mộng thấy hoá bướm hay là bướm mộng thấy hoá Chu. Trang Chu với bướm tất
có chỗ khác nhau. Cái đó là gọi là “vật hoá”.

[Thiên 3: Dưỡng Sinh Chú &rarr;](https://github.com/thaicuc/sach-trang-tu/blob/master/contents/03-duong-sinh-chu.md)
