# Thiên 3: Dưỡng Sinh Chú

Đời người thì có hạn mà tri thức thì vô cùng. Đem cái có hạn mà đuổi cái vô cùng
thì tinh thần sẽ mệt mỏi; đã mệt mỏi mà không ngừng nữa thì sẽ chết mất. Làm
điều thiện thì bị luỵ vì danh tiếng, làm điều ác thì chịu khổ vì hình phạt. Chỉ
người nào giữ được đạo trung là bảo toàn được thân, mệnh, mà phụng dưỡng được
cha mẹ, sống được trọn tuổi trời.

***

Một tên bếp của vua Văn Huệ mổ bò, hai tay hắn nắm con vật, đưa vai ra thúc nó,
rồi hai chân bấm vào đất, hai đầu gối ghì chặt nó. Hắn đưa lưỡi dao cắt xoẹt
xoẹt, phát những âm thanh có tiết tấu y như khúc “tang lâm” và bản nhạc “kinh
thủ”.

Vua Văn Huệ khen:  
"Giỏi! Nghệ thuật của nhà ngươi sao mà cao tới mức đó được?"

Hắn đặt lưỡi dao xuống đáp:  
"Thần nhờ thích cái Đạo, nên nghệ thuật mới tiến được. Hồi mới học nghề mổ bò,
thần chỉ thấy con bò thôi. Ba năm sau, thần không thấy con bò nữa. Lúc này thần
dùng tinh thần hơn là dùng mắt. Cảm quan ngưng lại, chỉ còn tâm thần là hoạt
động. Thần biết cơ cấu thiên nhiên của con bò, chỉ lách lưỡi dao vào những chỗ
kẽ trong thân thể nó, không đụng tới kinh lạc, gân, bắp thịt của nó, huống hồ là
tới những xương lớn. Một người đồ tể giỏi một năm mới làm cùn một con dao, vì
chỉ cắt thịt mà thôi. Một đồ tể tầm thường cứ mỗi tháng là cùn một con dao vì
phải chặt vào xương. Con dao này đây, thần dùng đã mười chín năm rồi, đã mổ mấy
nghìn con bò mà lưỡi còn bén như mới mài. Khớp xương nào cũng có kẽ, mà lưỡi dao
thì mỏng. Biết đưa những lưỡi thật mỏng ấy vào những kẽ ấy thì thấy dễ dàng như
đưa vào chỗ không. Vì vậy, dùng mười chín năm rồi mà lưỡi dao của thần vẫn bén
như mới mài. Mỗi khi gặp một khớp xương, thần thấy khó khăn, thần nín thở, nhìn
cho kĩ, chầm chậm đưa lưỡi dao thật nhẹ tay, khớp xương rời ra dễ dàng như bùn
rơi xuống đất. Rồi thần cầm dao, ngửng lên, nhìn bốn bên, khoan khoái, chùi dao,
đút nó vào vỏ."

Vua Văn Huệ bảo:  
"Lời tên bếp đó thật hay, nghe rồi ta hiểu được phép dưỡng sinh."

***

Công Văn Hiên thấy viên hữu sư, ngạc nhiên hỏi (kẻ tả hữu):  
"Ai đó? Sao hắn chỉ có một chân? Do trời hay do người đấy?"

"Do trời chứ không phải do người. Trời sinh ông ấy có một chân còn những người
khác thì có hai chân. Vì vậy mà biết là do trời chứ không phải do người."

***

Con trĩ trong chằm, cứ mười bước lại mổ (một miếng ăn), trăm bước lại uống,
không chịu bị nhốt để người ta nuôi, vì được nuôi, tuy không phải khó nhọc,
nhưng không thích.

***

Lão Đam chết, Tần Dật lại điếu khóc ba tiếng rồi ra. Một môn sinh của Lão Đam
hỏi:  
"Ông phải là bạn của thầy tôi không?"

"Phải."

"Điếu như vậy coi được sao?"

Tần Dật đáp:  
"Được chứ. Mới đầu ta tưởng những người khóc toàn là người thân cả, bây giờ thấy
là không phải. Khi tôi vô điếu, thấy có những người già khóc ông như khóc con,
có những người trẻ khóc ông như khóc cha. Ông ấy cư xử với người khác, chắc
không cầu họ khen mà họ vẫn khen, không cầu họ khóc mà họ vẫn khóc, như vậy là
họ trốn đạo trời, trái chân tình, quên cái bản chân của ông ấy; cổ nhân bảo thế
là bị hình phạt của trời. Thầy anh sinh ra là ứng với thời, rồi chết đi là thuận
lẽ trời. Vui với thời, thuận đạo trời, thì không bị vui buồn làm dao động trong
lòng. Người xưa bảo như vậy là được Trời giải phóng cho."

***

Hết thanh củi này tới thanh củi khác, lửa vẫn lan tới vô cùng.

[Thiên 4: Nhân Gian Thế &rarr;](https://github.com/thaicuc/sach-trang-tu/blob/master/contents/04-nhan-gian-the.md)
