# Thiên 5: Đức Sung Phù

Tại nước Lỗ có người cụt chân tên là Vương Đài. Số đệ tử theo học cũng ngang với
Trọng Ni.

Thường Quí hỏi Trọng Ni:  
"Vương Đài cụt mất một chân, vậy mà ở nước Lỗ bọn đệ tử đông như môn đệ của ông.
Khi đứng, hắn không giảng dạy gì cả, khi ngồi hắn cũng không nghị luận gì cả, mà
đệ tử khi tới học không biết gì cả, khi thôi học thì trí, đức sung mãn. Vậy là
có một cách dạy mà không nói, mặc nhiên mà cảm hoá được chăng? Con người đó ra
sao?"

Trọng Ni đáp:  
"Ông ấy là thánh nhân. Khâu tôi chưa kịp lại thăm. Tôi muốn nhận ông ấy làm
thầy, huống hồ là những người còn kém tôi. Mà nào phải riêng nước Lỗ mà thôi,
tôi còn muốn dắt cả thiên hạ lại học ông ấy nữa kia."

"Con người cụt chân ấy mà hơn ông thì chắc hơn các người thường nhiều lắm. Đời
sống nội tâm của ông ấy ra sao?"

Trọng Ni đáp:  
"Sống, chết là việc lớn, mà ông ấy coi thường; trời đất có sập, ông ấy cũng không
bị huỷ diệt; ông ấy xét kĩ cái chân thực, không bị cái giả làm mê hoặc; ông ấy
biết rằng vạn vật đều biến hoá, nên giữ cái căn bản chân chính."

"Như vậy là nghĩa làm sao?"

"Xét chỗ dị biệt của vạn vật thì lá gan và trái mật khác nhau cũng như nước Sở
và nước Việt; xét chỗ giống nhau thì vạn vật chỉ là một. Biết được cái lẽ ấy thì
không để ý đến sự nhận thức của tai mắt nữa, mà tâm linh ngao du ở chỗ hài hoà
của vũ trụ. Đã thấy vạn vật là một thì không thấy có cái gì mất nữa. Cho nên
Vương Đài cho mình mất một chân cũng như mất một cục đất vậy thôi."

Thường Quí hỏi:  
"Ông ấy sở dĩ tự tu dưỡng được là nhờ trí năng mà biết được cái tâm của ổng, rồi
do cái tâm đó mà hiểu được cái tâm bất biến của mọi thời, như vậy thì có gì mà
thiên hạ qui phụ ông ấy?"

"Người ta không soi bóng vào một dòng nước chảy mà vào một dòng nước đứng. Vậy
thì chỉ cái gì ngưng lặng mới làm cho người khác ngưng lặng được. Những vật thụ
mệnh ở đất (do đất sinh ra), chỉ có loài tùng, loài bách là giữ được chính khí,
nên mùa đông cũng xanh như mùa hè. Những người thụ mệnh ở trời, duy chỉ có
Nghiêu, Thuấn là giữ được chính khí, nên đứng đầu vạn vật: hai ông ấy sửa mình
cho ngay được, nên sửa được những người khác cho ngay. Thấy người nào không sợ
là biết người đó bảo toàn được chính khí; như một võ sĩ một mình dám đột nhập
vào chỗ thiên quân vạn mã. Võ sĩ đó muốn cầu danh, lập công mà còn như vậy,
huống hồ một người muốn làm chủ vũ trụ, bao gồm vạn vật, coi thân thể mình như
chỗ cư ngụ tạm, coi thanh sắc là ảo tưởng, dùng trí lực mà thấy được mọi hiện
tượng là thuần nhất, còn lòng thì không thấy có sinh tử? Người đó sẽ lựa ngày
lên trời, cho nên mọi người tự nhiên qui phụ, chứ người đó đâu có quan tâm tới
việc được mọi người quy phụ."

***

Thân Đồ Gia cụt một chân, cùng với Tư Sản nước Trịnh theo học Bá Hôn Vô Nhân. Tử
Sản bảo với Thân Đồ Gia:  
"Nếu tôi ra trước thì anh ở lại một chút rồi sẽ ra sau; nếu anh ra trước thì tôi
ở lại rồi ra sau."

Hôm sau, hai người cùng ngồi một phòng, chung một chiếu. Tử Sản bảo Thân Đồ Gia:
"Chúng mình đã hẹn với nhau ai ra trước thì người kia ở lại. Bây giờ tôi muốn ra
trước, anh ở lại đây một chút được không? Anh thấy tôi là một vị đại thần cầm
quyền mà anh không tránh tôi, bộ anh ngang hàng với viên đại thần cầm quyền ư?"

Thân Đồ Gia đáp:  
"Ở trong nhà thầy mà có đại thần cầm quyền nữa ư? Anh tự khoe như vậy thì chỉ tỏ
rằng anh kém người khác thôi. Tôi nghe nói: Gương mà sáng thì không bị bụi đóng
vào; nếu bị bụi đóng vào thì gương bị mờ. Ở với hiền nhân lâu thì không còn lầm
lỗi nữa. Nay anh học đạo của thầy, noi gương thầy, mà còn ăn nói như vậy, chẳng
phải là lầm ư?"

"Anh đã tàn tật như vậy mà còn đòi tranh hiền với vua Nghiêu. Xét hành vi của
anh đi, không đủ cho anh phản tĩnh sao?"

"Nhiều người không nhận lỗi của mình, tự cho bị chặt chân là oan; nhưng rất ít
người nhận lỗi của mình mà tự cho rằng mình không đáng còn giữ hai chân. Biết
rằng sự thể không làm sao khác được mà vui lòng thuận mệnh, chỉ bậc hiền đức mới
được như vậy. Ai mà đi ngang qua đường bắn của ông Nghệ thì thế nào cũng bị một
mũi tên, may mà thoát được là người mạng tốt đấy. Nhiều người còn cả hai chân,
mỉa mai tôi. Trước kia tôi nổi giận lên, nhưng từ khi lại học thầy thì bỏ được
giận mà bình tĩnh lại; không biết có phải được cái hiền đức của thầy gột rửa cho
tâm hồn tôi không? Tôi đã theo học thầy mười chín năm rồi, mà thầy không hề thấy
tôi cụt chân. Anh và tôi lại đây đều để sửa nội tâm mà anh lại chê cái hình hài
của tôi, như vậy chẳng phải là lầm ư?"

Tử Sản nghe vậy, xấu hổ, đỏ mặt lên bảo:  
"Thôi, bỏ chuyện đó đi, đừng nói nữa."

***

Nước Lỗ có một người tên là Thúc Sơn, một bàn chân bị chặt hết năm ngón. Anh ta
khập khiễng lại thăm Trọng Ni. Trọng Ni bảo:  
"Vì không cẩn thận, nên bị vậy, bây giờ lại thì trễ rồi."

Người kia đáp:  
"Tôi chỉ vì không có kinh nghiệm, không giữ được thân thể, nên mất mấy ngón
chân. Hôm nay lại đây là muốn bảo tồn cái gì quí hơn chân kia. Mới tới tôi tưởng
thầy như trời, không vật gì không che; như đất, không vật gì không chở, ngờ đâu
thầy lại đáp như vậy!"

Trọng Ni bảo:  
"Khâu này nông nổi, thầy vô đi, có điều gì xin giảng cho tôi nghe."

Người cụt ngón chân bỏ đi, không đáp. Trọng Ni bèn bảo môn đệ:  
"Các anh gắng lên nhé! Người cụt ngón chân kia còn gắng học để sửa lỗi cũ, thì
lẽ nào, thân thể còn vẹn toàn như các anh lại không chịu cố sức học tập."

Người cụt ngón chân đó kể lại chuyện ấy cho Lão Đam nghe; rồi hỏi:  
"Khổng Khâu chưa là bậc chí nhân ư? Sao mà dạy nhiều học trò (để cầu danh) như
vậy? Hình như ông ấy dùng những lời kì quái, nguỵ biện để được danh tiếng, không
hiểu rằng một bậc chí nhân chỉ coi cái đó là gông, cùm mà thôi."

Lão Đam đáp:  
"Sao ông không giảng cho ông ấy hiểu rằng sống với chết chỉ là một, cái khả và
cái bất khả thì cũng như nhau, như vậy may ra cởi được gông cùm cho ông ấy?"

"Trời phạt ông ấy như vậy rồi, làm sao tôi cởi gông cùm cho ông ấy được."

***

Vua Ai Công nước Lỗ bảo Trọng Ni:  
"Nước Lỗ có một người tên là Đà, xấu như quỉ, người ta gọi nó là thằng quỉ Đà.
Người đàn ông nào ở chung với hắn, hễ xa hắn là nhớ. Thiếu nữ nào đã trông thấy
hắn rồi thì về thưa với cha mẹ thà làm vợ bé của hắn còn hơn là vợ cả của một
người nào khác. Số thiếu nữ đó có trên một chục.

Không hề nghe hắn xướng xuất điều gì, chỉ thấy hắn phụ hoạ thôi. Hắn không có
quyền vị gì để cứu mạng cho ai, cũng không có tiền cứu đói cho người khác, mà
lại xấu xí làm cho mọi người phát sợ. Hắn chỉ phụ hoạ chứ không xướng xuất mà
kiến thức của hắn không vượt khỏi phạm vi trong nước (nghĩa là không rộng gì),
ấy thế mà đàn ông đàn bà bu lại chung quanh hắn, chắc hắn phải có gì khác người.
Trẫm triệu hắn tới xem, quả thực nó xấu xí phát sợ. Hắn ở với trẫm. Chưa đầy một
tháng trẫm đã để ý đến hắn, chưa đầy một năm thì trẫm tin hắn. Lúc đó khuyết
viên tướng quốc, trẫm giao chức đó cho hắn. Hắn thờ ơ, có vẻ như chịu nhận, lại
có vẻ như muốn từ. Trẫm thấy ngượng. Sau cùng hắn nhận. Chẳng bao lâu hắn bỏ
trẫm mà đi. Trẫm rầu rĩ như người mất một cái gì. Không còn hắn thì trẫm vui với
ai trong nước này đây? Hắn là con người ra sao?"

Trọng Ni đáp:  
"Có lần Khâu này đi sứ qua nước Sở, thấy cảnh này: một con heo cái mới chết; đàn
con đang bú vú mẹ, bỗng chúng hoảng hốt bỏ mẹ mà chạy tứ tán, vì chúng thấy rằng
mẹ không nhìn chúng nữa, có cái gì khác rồi. Chúng yêu mẹ không phải là yêu cái
thân thể, mà yêu cái tinh thần làm cho hình thể sinh động.

Chôn cất kẻ tử trận không ai dùng những đồ trang sức vũ khí để trang sức quan
tài. Kẻ cụt chân không thích giầy dép. Vì đối với họ những vật đó mất cái công
dụng cố hữu rồi. Bọn cung nữ nào được cử vào hầu hạ vua ban đêm thì không được
cắt móng tay, xỏ tai. Đàn ông nào có vợ rồi thì phục dịch ở bên ngoài, không
được hầu hạ bên cạnh vua. Những người thân thể được toàn vẹn còn được trọng như
vậy huống hồ là những người tâm hồn được toàn vẹn.

Tên Đà xấu xí như quỉ kia không nói gì mà được nhà vua tin cậy, không có công
lao gì mà được nhà vua quí mến, giao việc nước cho hắn mà sợ hắn từ chối, như
vậy tài của hắn phải toàn vẹn mà đức của hắn không hiện ra nên người ta không
thấy."

Ai Công hỏi:  
"Thế nào là tài toàn vẹn?"

Trọng Ni đáp:  
"Tử sinh, đắc thất, cùng đạt, giàu nghèo, hiền ngu, chê khen, đói khát, nóng
lạnh, đó là những biến hoá của sự vật, sự chuyển vận của luật trời như ngày rồi
đến đêm, mà không ai biết gốc ở đâu. Ai đạt được lẽ ấy, thì tâm thần không bị
hỗn loạn, ngày đêm giữ được cái khí thuần hoà, ung dung, vui vẻ như khí xuân mà
thích ứng với mọi sự biến hoá. Như vậy có cái tài toàn vẹn."

"Thế nào là đức không hiện ra?"

"Nước thật yên lặng rồi thì mực nước bình, vì vậy mà nó có thể làm chuẩn tắc cho
mọi việc; nó giữ được mực của nó ở trong mà không tràn ra ngoài. Có đức tức giữ
được sự điều hoà hoàn toàn. Đức không hiện ra, nên không ai rời mình được."

Sau đó, một hôm Ai Công hỏi một môn đệ của Trọng Ni là Mẫn Tử Khiêm:
"Khi mới lên ngôi, trẫm giữ kỉ cương mà dẫn dắt dân, lo cho đời sống của dân, tự
cho như vậy là thông đạt lắm rồi. Nay nghe lời của bậc chí nhân (tức Trọng Ni),
trẫm ngại rằng mình không thực có đức, đã khinh suất mà làm hại nước. Trẫm với
Khổng Khâu không phải là vua tôi, chỉ là bạn bè lấy đức giao du với nhau thôi."

***

Một người gù, chân quẹo, không có môi, lại thuyết vua Linh Công nước Vệ. Nhà vua
thích quá tới nỗi thấy người nào bình thường cũng chê là cổ ngẳng. Một người có
một cái bướu lớn như cái hủ ở cổ lại thuyết vua Hoàn Công nước Tề, nhà vua thích
quá tới nỗi thấy người nào bình thường cũng chê là cổ ngẳng.

Vậy có đức lớn thì có thể làm cho người khác quên hình thể xấu xa kì quái của
mình đi. Người nào không quên cái đáng quên (tức hình thể), mà quên cái không
đáng quên (tức cái đức), người đó mới thực là quên (nghĩa là không nhớ cái gì
đáng khinh, cái gì đáng quí).

Cho nên thánh nhân tiêu giao ở chỗ hư không, coi trí tuệ là mầm thừa (gây tư
lự), lễ tín là thứ keo (câu thúc người ta), đức huệ là thứ tiếp dẫn, công nghệ
cũng (đáng khinh) như thương mại. Thánh nhân không mưu tính cái gì, đâu cần tới
trí tuệ; không đẽo gọt cái gì, đâu cần tới keo? Không mất cái gì đâu cần phải
tiếp dẫn? Không chế tạo cái gì, đâu cần đến thương mại? Bốn đức đó (không dùng
trí tuệ, không dùng lễ tín, không dùng đức huệ, không chế tạo) của thánh nhân
gọi là thức ăn của trời, nghĩa là thánh nhân được trời nuôi. Đã được trời nuôi,
thì còn cần gì đến người nữa? Tuy có hình thể con người mà không có tình cảm con
người. Vì có hình thể con người nên sống chung với con người, vì không có tình
cảm con người nên không bị quan niệm thị phi làm bận lòng. Thánh nhân nhỏ xíu vì
thuộc về loài người, nhưng lại vĩ đại vì đồng thể (hoặc hoà hợp) với trời.

***

Huệ tử hỏi Trang tử:  
"Con người vốn vô tình sao?"

Trang tử đáp:  
"Phải."

"Người mà vô tình thì sao gọi là người được?"

"Đạo cho nó dung mạo ấy, trời cho nó hình thể ấy, thì sao lại không gọi là người
được?"

Huệ tử lại hỏi:  
"Nhưng đã là người thì làm sao không có tình cho được?"

Trang tử đáp:  
"Cái ông gọi là tình đó, tôi không gọi nó là tình. Tôi bảo vô tình là thế này:
không để yêu, ghét làm thương tổn thiên tính, cứ theo luật tự nhiên, đừng làm gì
thêm cho đời sống cả."

"Đừng làm gì thêm thì làm sao bảo tồn được thân thể?"

"Hiện nay ông hướng tinh thần vào ngoại vật làm lao khổ tinh lực ông, dựa vào
cây mà biện luận, gục vào cái án mà ngủ. Trời cho ông hình hài mà ông dùng nó để
phiếm luận về Cứng và Trắng."

[Thiên 6: Đại Tôn Sư &rarr;](https://github.com/thaicuc/sach-trang-tu/blob/master/contents/06-dai-ton-su.md)
