# Thiên 8: Biền Mẫu

Ngón chân cái dính ngón thứ nhì, tay có nhánh (tức có sáu ngón) tuy là do trời
sinh, nhưng đều là dư về phương diện cơ thể; cái bướu, chỗ thịt thừa tuy từ thân
thể phát ra nhưng đều dư về phương diện bản tính tự nhiên. Nhân và nghĩa tuy
cũng như ngũ tạng, nhưng nếu thi hành quá mức thì không phải là đạo đức chân
chính.

Ngón chân dính nhau là có một miếng thịt vô dụng; tay có sáu ngón là có một ngón
vô ích. Ai thi hành quá mức những tình cảm phát ra từ ngũ tạng (tức từ nội tâm),
thì là hạng dụng sức nhân nghĩa và lạm dụng sự thông minh.

Lạm dụng thị giác thì làm mê loạn ngũ sắc, sai lạc cả đường và nét, khiến người
ta choá mắt vì màu xanh, màu vàng và sự rực rỡ của hình thêu, phải vậy không? Li
Chu là thí dụ điển hình.

Lạm dụng thính giác thì làm cho ngũ thanh hỗn tạp, lục luật thác loạn, khiến
người ta đinh tai về tiếng đồng, tiếng đá, tiếng tơ, tiếng trúc, tiếng hoàng
chung, đại lữ phải vậy không? Sư Khoáng là thí dụ điển hình.

Tỏ ra nhân nghĩa thái quá, biểu lộ cái đức, làm hại cái bản tính để cầu danh,
như vậy khiến lòng người hoá ra mê hoặc, muốn theo mình mà không theo được, phải
vậy không? Tăng Sâm và Sử Ngư, là những thí dụ điển hình.

Đa ngôn, nguỵ biện, dùng những lời vô ích như ngói chất đống, chỉ rối nùi, đùa
giỡn với thuyết “kiên bạch, dị đồng”, tức là làm cho tâm thần mỏi mệt, tìm cái
hư danh bằng những lí luận phù phiếm, phải vậy không? Dương Chu và Mặc Địch là
những thí dụ điển hình.

Tất cả những kẻ đó đều bước lầm vào con đường thái quá, không phải là theo cái
Chánh Đạo trong thiên hạ.

***

Người nào nương theo Chánh Đạo, thì giữ được sự thể tự nhiên của tính mệnh
(nghĩa là trời sinh ra sao thì cứ để như vậy), cho nên ngón chân có liền nhau
cũng không gọi là dính, ngón tay có mọc nhánh cũng không cho là dư, dài không
cho là thừa, ngắn không cho là thiếu. Vì vậy mà chân vịt tuy ngắn, nếu nối cho
dài ra thì vịt sẽ đau; Chân hạc tuy dài, nếu cắt ngắn đi thì hạc sẽ khổ. Cái gì
trời sinh ra dài thì không nên làm cho ngắn lại; cái gì trời sinh ra ngắn thì
không nên nối cho dài ra. Tự nhiên nó như vậy rồi, có gì đáng ngại mà phải sửa
đổi? Nhân và nghĩa chẳng phải là tính tự nhiên của con người ư? Thế thì tại sao
những người nhân từ lại nhiều ưu tư như vậy?

Một người có ngón chân dính nhau, cắt rời ra thì khóc; một người có ngón tay mọc
nhánh, chặt đi thì gào thét. Hai người đó hoặc thiếu ngón chân (vì hai ngón dính
liền làm một thì kể như một), hoặc dư ngón tay, cũng đau khổ như nhau. Những
người nhân từ đời nay đau khổ nhìn nỗi đau khổ của người khác. Trái lại những kẻ
bất nhân, coi thường những tình cảm tự nhiên (tức lòng thương người), chỉ tham
phú quí. Nhân và nghĩa không phải là tính tự nhiên của con người sao? Nhưng tại
sao từ đời tam đại tới nay người ta lại cứ phải bàn tán ồn ào về chúng như vậy?

***

Phải dùng cái móc, cái dây (nẩy mực), cái qui (compas), cái củ (thước vuông) để
sửa lại, thì tức là tổn thương bản tính; phải dùng dây thừng dây gai, dùng keo
sơn để giữ cho chắc thì đều là làm trái với thiên chân. Uốn nắn con người bằng
lễ nhạc, vỗ về bằng nhân nghĩa, như vậy là làm mất cái chân tính tự nhiên của
họ.

Vật nào cũng có cái chân tính tự nhiên; chân tính đó tự nhiên cong thì không
phải dùng đến móc, tự nhiên thẳng thì không phải dùng đến dây, tự nhiên tròn
thì không phải dùng đến cái qui, tự nhiên vuông thì không phải dùng đến cái củ.
Cái gì tự nhiên dính nhau thì không phải dùng đến keo sơn, cái gì tự nhiên cột
chắc với nhau thì không phải dùng đến dây thừng, dây gai. Vạn vật tự nhiên sinh
ra mà không biết tại sao; được bẩm thụ tính này tính nọ mà không biết do đâu. Từ
xưa đến nay vẫn như vậy, không có gì thiếu sót. Đã vậy thì làm sao nhân và nghĩa
có thể kết chặt mọi người như keo sơn, như dây lớn dây nhỏ mà ảnh hưởng được tốt
tới thế giới vốn do Đạo và Đức chi phối? Chúng chỉ làm cho người ta thêm phần mê
hoặc và lầm lẫn thôi.

***

Mê hoặc nhỏ thì làm thay đổi phương hướng, còn mê hoặc lớn thì làm thay đổi bản
tính. Làm sao biết được điều ấy? Từ khi vua Thuấn đề cao nhân nghĩa, thiên hạ
đều chạy theo nhân nghĩa, như vậy chẳng phải là ông đã làm thay đổi bản tính con
người đấy ư? Từ đời tam đại đến nay, không ai là không bị ngoại vật làm thay đổi
bản tính: kẻ tiểu nhân hi sinh cho lợi, kẻ sĩ hi sinh cho danh, đại phu hi sinh
cho nhà, thánh nhân hi sinh cho thiên hạ (mà không nghĩ gì tới thân), những hạng
người đó công việc khác nhau, danh phận khác nhau, nhưng làm tổn thương bản
tính, quên mình vì ngoại vật thì đều như nhau cả.

Tang và Cấu đều chăn cừu và để cừu lạc, đứa thứ nhất vì mải đọc sách, đứa thứ
nhì vì mải đánh bạc; nguyên nhân tuy khác nhau nhưng kết quả là đều đánh mất
cừu.

Bá Di chết vì danh ở chân núi Thú Dương, Đạo Chích chết vì lợi ở gò Đông Lăng;
nguyên nhân chết tuy khác nhau nhưng đều làm tàn hại đến sinh mệnh, tổn thương
bản tính cả. Vậy thì tại sao khen lại Bá Di mà chê Đạo Chích? Đều hi sinh cho
ngoại vật cả mà kẻ chết vì nhân nghĩa thì người đời gọi là quân tử; kẻ chết vì
tiền của thì người đời gọi là tiểu nhân. Đều chết như nhau cả mà phân biệt quân
tử với tiểu nhân. Xét về điểm họ làm tàn hại sinh mệnh, tổn thương bản tính thì
Đạo Chích và Bá Di cũng như nhau, sao lại gọi người này là quân tử, người kia là
tiểu nhân?

***

Người nào gượng ép bản tính để thi hành nhân nghĩa thì dù có được như Tăng Sâm,
Sử Ngư tôi cũng không cho là tốt; người nào gượng ép vị giác để nếm ngũ vị thì
dù có được như Du Nhi, tôi cũng không cho là biết thưởng thức ẩm thực. Cũng vậy,
người nào gượng ép thính giác để thẩm định ngũ âm, thì dù có được như Sư Khoáng
tôi cũng không cho là tai sáng; người nào gượng ép thị giác để nhận định ngũ
sắc, thì dù có được như Li Chu, tôi cũng không cho là mắt sáng. Cái tôi gọi là
tốt, không phải là nhân nghĩa mà là cái mà mình tự có sẵn trong bản tính. Cái
tôi gọi là giỏi là theo bản tính cùng khả năng thiên phú của mình. Như người tôi
gọi là sáng tai, thì không nghe người khác mà chỉ tự nghe mình thôi; người tôi
cho gọi sáng mắt thì không thấy người khác mà chỉ tự thấy mình thôi. Không thấy
mình mà thấy người, không tự mình mà phải nhờ người, thì ta bỏ mình theo người,
được cái sở đắc của người mà mất cái sở đắc (tức cái thiên chân) của mình, thích
cái người khác thích chứ không thích cái mình thích, thì Đạo Chích và Bá Di đều
thiên lệch, lạc lối hết.

Tôi xấu hổ vì Đạo Đức kém, nhưng tôi không dám lạm dụng điều nhân nghĩa mà cũng
không dám có những hành vi thác loạn, bậy bạ.

[Thiên 9: Mã Đề &rarr;](https://github.com/thaicuc/sach-trang-tu/blob/master/contents/09-ma-de.md)
