# Thiên 9: Mã Đề

Ngựa có móng để dẫm lên sương tuyết, có lông để chống gió lạnh. Chúng ăn cỏ,
uống nước, co giò nhảy nhót. Đó là chân tính của chúng. Chúng có cần gì đến đài
cao, chuồng rộng đâu.

Một hôm Bá Lạc bảo: “Tôi khéo nuôi ngựa”, rồi đốt, hớt lông chúng, gọt và đánh
dấu móng chúng, làm chuồng có sàn gỗ cho chúng ở. Cứ mười con thì có hai hoặc ba
con chết. Ông bắt chúng chịu đói chịu khát, phải chạy nước kiệu, phải phi, dùng
cái ách bắt chúng đứng yên thành hàng, dùng hàm thiếc khóp mõm chúng, dùng roi
quất vào mông chúng khiến số ngựa chết tới hơn một nửa.

Người thợ gốm đầu tiên bảo: “Tôi khéo nặn đất sét”, rồi dùng cái qui để làm hình
tròn, cái củ để làm hình vuông. Người thợ mộc đầu tiên bảo: “Tôi khéo làm đồ
gỗ”, rồi dùng cái móc để làm hình cong, cái dây để làm hình thẳng. Bản tình của
đất sét, gỗ có hợp với cái qui, cái củ, cái móc, sợi dây thừng không? Vậy mà đời
sau khen Bá Lạc khéo nuôi ngựa, thợ gốm khéo nặn đất sét, thợ mộc khéo làm đồ
gỗ. Hạng người muốn cai trị thiên hạ cũng làm như vậy đó.

***

Tôi cho rằng người khéo cai trị thiên hạ không hành động cách ấy. Bản tính con
người không thay đổi. Dệt vải để mặc, cày ruộng để ăn, ai cũng có chung tính đó,
mà hồn nhiên, không thiên tư. Như vậy gọi là “thiên phóng”: để mặc thiên nhiên.

Thời đại chí đức (đức được hoàn toàn), người nào cũng bước chậm chạp, ung dung,
mắt nhìn thẳng đằng trước. Thời ấy trong núi không có đường mòn, trên chằm không
có thuyền, không bắc cầu. Vạn vật cùng sống với nhau, không xâm phạm nhau. Cầm
thú thành đàn, thảo mộc sum xuê. Cho nên có thể cột một sợi dây nhỏ dắt cầm thú
đi chơi, có thể leo lên cây nhìn tận ổ con quạ, con chim khách.

Thời ấy, loài người sống chung với cầm thú, sinh hoạt chung với vạn vật; như vậy
đâu có phân biệt quân tử với tiểu nhân. Vạn vật đều vô tri như nhau, sống theo
bản tính của mình. Hết thảy đều vô dục như nhau, cho nên gọi là hồn nhiên, chất
phác. Chất phác nên dân chúng mới giữ được bản tính.

Rồi sau thánh nhân xuất hiện, gắng sức thi hành điều nhân, cố ý noi theo điều
nghĩa, mà thiên hạ bắt đầu mê loạn. Âm nhạc làm cho con người phóng đãng, lễ
nghi phiền toái gây nhiều bó buộc, và người ta bắt đầu chia rẽ nhau.

Không đục đẽo gỗ thì làm sao thành được cái chén để cúng? Không đập, mài ngọc
trắng thì làm sao trang sức được vương trượng? Không xa rời đạo đức, thì nhân và
nghĩa có gì đáng lựa? Không  rời tính tình tự nhiên thì dùng làm chi tới lễ
nhạc? Ngũ sắc không loạn thì ai vẽ chi vẻ này vẻ nọ? Ngũ âm không loạn thì ai
đặt chi ra lục luật? Đục đẽo gỗ để làm đồ dùng, đó là tội của thợ mộc. Huỷ bỏ
đạo đức để thay nhân nghĩa vào, đó là tội của thánh nhân.

***

Những con ngựa hoang sống trong đồng, ăn cỏ, uống nước; khi vui thì cà cổ vào
nhau, khi giận thì quay lại đá nhau. Chúng chỉ biết có vậy thôi.

Khi đeo cái ách vào cổ chúng, cái nguyệt đề vào trán chúng để chế ngự chúng,
chúng hoá ra lấm lét, bực tức, vặn cong cái ách, giật đứt dây cương, cắn hàm
thiếc để phản kháng. Chúng hoá ra xảo quyệt, tàn nhẫn, đó là tội của Bá Lạc.

Thời vua Hách Tư, dân chúng ở trong nhà, không biết mình làm gì, ra ngoài đường
không biết mình đi đâu, ăn thấy thích, no rồi thì vỗ bụng đi chơi. Họ chỉ biết
có vậy thôi.

Rồi sau thánh nhân xuất hiện, dùng lễ nhạc uốn nắn con người, sửa thái độ con
người cho ngay ngắn, đề cao nhân nghĩa để vỗ về nhân tâm. Từ đó dân chúng mới
tận lực dùng trí xảo, tranh nhau lợi lộc, không làm sao ngăn được nữa, đó là tội
của thánh nhân.

[Thiên 10: Khư Khiếp &rarr;](https://github.com/thaicuc/sach-trang-tu/blob/master/contents/10-khu-khiep.md)
