# Thiên 10: Khư Khiếp

Đề phòng những kẻ ăn trộm mở tráp, moi đãy, cạy rương, người ta lấy dây cột, rồi
khoá thật chắc những thứ đó lại, tự cho như vậy là khôn. Nhưng nếu có một tên
cướp khiêng cả rương, xách cả tráp, vác cả đãy thì nó vội vội vàng vàng, chỉ sợ
dây đứt, khoá gãy. Vậy thì hành động trước kia cho là khôn bây giờ chẳng hoá ra
là dại, là làm sẵn cho kẻ cướp sao?

Thử bàn về điểm đó nào. Cái mà người ta cho là khôn đó chẳng phải làm làm sẵn
cho kẻ cướp ư? Cái mà người đời gọi là thánh chẳng phải là kẻ giúp kẻ cướp bảo
vệ của gian ư? Làm sao biết được điều ấy?

Xưa kia nước Tề, làng xóm ở gần nhau tới nỗi dân chúng có thể trông thấy nhau,
nghe tiếng gà gáy chó sủa của nhau. Phạm vi giăng lưới bắt cá, và cày bừa làm
ruộng trên hai ngàn dặm vuông. Trong cõi người ta dựng tôn miếu (thờ tổ tiên) và
nền xã (thờ đất đai và Thần Nông); chia đất thành ấp, ốc, châu, lữ, hương, theo
đúng chế độ kiến quốc của các ông thánh. Vậy mà một hôm Điền Thành tử giết vua
Tề và cướp nước. Nào phải chỉ cướp nước mà thôi, còn cướp cả những pháp độ sáng
suốt nữa chứ, vì vậy Điền Thành tử tuy mang tên là quân đạo tặc giết vua, mà
được trị vì yên ổn như vua Nghiêu vua Thuấn, không nước nhỏ nào dám chê hắn,
không nước lớn nào dám tấn công hắn, hắn truyền ngôi được tới mười hai đời. Như
vậy chẳng phải hắn cướp nước Tề cùng những pháp độ sáng suốt để bảo toàn cái
thân kẻ cướp của hắn ư?

Thử xét thêm điểm đó nữa nào. Cái mà người đời cho là cực khôn chẳng phải là làm
sẵn cho kẻ cướp ư? Cái mà người đời gọi là chí thánh chẳng phải là giúp cho kẻ
cướp bảo vệ của gian ư? Làm sao biết được điểm ấy?

Xưa Long Phùng (một hiền thần của vua Kiệt) bị giết, Tỉ Can bị moi tim, Trường
Hoằng (một hiền thần của Chu Linh vương) bị phanh thây, Ngũ Tử Tư (một hiền thần
của Phù Sai nước Ngô) bị giết rồi ném xuống sông, bốn ông ấy đều hiền năng mà
không khỏi bị sát hại. Vì bọn bạo quân áp dụng qui chế của thánh nhân, cho vua
có đủ quyền uy với bề tôi. Nhân đó chúng mới có thể khiến vua làm hại tôi trung.

Vì vậy mà môn đệ của Đạo Chích hỏi hắn:  
"Làm nghề ăn cướp cũng có đạo chăng?"

Chích đáp:  
"Ở đâu mà chẳng có đạo? Đoán được trong nhà có chỗ giấu của, đó là tài thánh
đấy; dám xông vào trước cả bọn là dũng đấy, trở ra sau cùng là nghĩa đấy; biết
việc có làm được hay không là trí đấy; chia nhau cho đều là nhân đấy. Không có
đủ năm đức ấy mà thành ăn cướp giỏi, là điều chưa hề có."

Do đó mà xét, một người bản tính tốt mà không học đạo thánh nhân thì không thành
người hiền được; tên Chích không theo đạo thánh nhân thì không hành nghề được.
Trong đời người hiền vốn ít mà kẻ tham lam thì nhiều, thành thử thánh nhân làm
lợi cho đời ít mà làm hại cho đời thì nhiều.

Cho nên bảo: “Môi hở, răng lạnh”; Vì rượu nước Lỗ dở nên mới xảy ra vụ vây đánh
Hàm Đan; Thánh nhân ra đời mà giặc cướp mới nổi lên.

Do đó, bài trừ thánh nhân, phóng thích đạo tặc thì thiên hạ sẽ tự bình trị. Sông
cạn rồi thì hang mới trống rỗng, gờ sụp rồi thì vực mới đầy đất. Thánh nhân đi
rồi thì đạo tặc mới không nổi lên nữa, như vậy thiên hạ sẽ được thái bình.

Thánh nhân không chết thì đạo tặc không hết. Giao cho thánh nhân trị thiên hạ
tức là làm lợi cho Đạo Chích. Dùng cái đấu cái hộc (bằng mười đấu thường) để
đong lúa, là lợi dụng hai cái đó để ăn cắp; dùng cán cân và quả cân, là lợi dụng
hai cái đó để ăn cắp; dùng thẻ và ấn để cho người ta tin, là lợi dụng hai cái đó
để ăn cắp người ta; dùng nhân nghĩa để sửa đổi người khác là lợi dụng hai cái đó
để ăn cắp. Làm sao biết được điều ấy?

Ai ăn cắp một cái móc đai lưng thì bị tử hình. Ai ăn cắp một nước thì thành vua
chư hầu; ở trong phủ các chư hầu, người ta chỉ nói đến nhân nghĩa; như vậy chẳng
phải ăn cắp bằng nhân nghĩa, thánh trí đấy ư? Cho nên kẻ nào theo gót bọn đạo
tặc thì cướp được chức vị chư hầu, rồi mượn nhân nghĩa, lợi dụng đấu hộc, cán
cân quả cân, thẻ và ấn, mà ăn cắp; kẻ đó dù có hứa thưởng chức cao, tước lớn
cũng không thể răn họ được; doạ trừng trị bằng hình phạt nặng cũng không ngăn họ
được. Tóm lại, làm cho bọn Đạo Chích được lợi lớn mà không sao cấm chúng được,
đó là cái tội của thánh nhân.

Do đó có câu: “Cá không nên ra khỏi vực; lợi khí của quốc gia không nên để cho
mọi người thấy”. Thánh nhân là lợi khí của thiên hạ, không nên để cho thiên hạ
thấy.

Cho nên “tuyệt thánh, khí trí” (trừ tuyệt thánh nhân, bỏ trí tuệ) đi thì đạo tặc
sẽ hết; liệng ngọc đập châu thì không còn trộm cướp; đốt phù đập ấn đi dân sẽ
hoá ra chất phác; chẻ đấu, bẻ cán cân đi thì dân sẽ không tranh nhau nữa; bỏ hết
pháp độ của thánh nhân đi thì sẽ có thể bàn bạc (về Đạo đức) với dân được. Phá
bỏ lục luật, đập nát ống tiêu và đàn cầm, bịt tai Sư Khoáng đi thì mọi người sẽ
thính tai; huỷ bỏ những hình trang hoàng, không dùng năm màu nữa, làm mờ mắt Li
Chu đi thì mọi người sẽ sáng mắt; bỏ cái móc và dây nẩy mực, liệng cái qui cái
củ đi, chặt ngón tay của Công Thuỳ thì mọi người sẽ khéo tay. Cho nên người ta
bảo: “Cực khéo thì tựa như vụng về”.

Chê bai hành vi của Tăng Sâm, Sử Ngư, khớp miệng Dương Chu, Mặc Địch, liệng bỏ
nhân nghĩa đi, thì đạo đức của mọi người thì sẽ đạt được cảnh giới “huyền đồng”.
Ai cũng giữ được mắt sáng thì thiên hạ không bị huỷ hoại; ai cũng giữ được tai
thính thì thiên hạ không bị lo lắng; ai cũng giữ được trí tuệ thì thiên hạ không
bị mê hoặc; ai cũng giữ được đức thì thiên hạ không bậy bạ. Tóm lại, Tăng, Sử,
Dương, Mặc, Sư Khoáng, Công Thuỳ, Li Chu đều dựa và một ngoại vật nào đó để tạo
nên cái đức (tức cái tài) của họ mà làm mê loạn, bại hoại thiên hạ; đừng nên
theo họ, vô ích.

***

Ông biết thời đại chí đức (đức rất cao) không? Đó là thời các vua Dung Thành,
Đại Đình, Bá Hoàng, Trung Ương, Lật Lục, Lí Súc, Hiên Viên, Hách Tư, Tồn Dư,
Chúc Dung, Phục Hi, Thần Nông (tức các ông vua đầu tiên theo truyền thuyết).
Thời đó người ta thắt dây để ghi nhớ (vì chưa có chữ viết); thoả mãn về thức ăn,
y phục, phong tục, nhà ở. Dân các nước ở sát nhau, trông thấy nhau, nghe tiếng
gà gáy, chó sủa của nhau, mà tới khi già chết, cũng không qua lại với nhau. Thời
ấy gọi là cực trị.

Ngày nay tới nỗi dân chúng phải nghểnh cổ, nhón chân bảo nhau: “Nơi này nơi nọ
có hiền nhân”, rồi ai nấy vác lương thực đi tìm người đó, bỏ cả bổn phận với cha
mẹ, nhiệm vụ với vua chúa. Vết chân của họ nối tiếp nhau ở trong cõi các nước
chư hầu, vết xe họ giao nhau ở ngoài ngàn dậm. Đó là do các nhà cầm quyền thích
dùng bọn người cơ trí làm cho sự vật rối loạn, rồi không có cách nào dẹp yên
những rối loạn đó được. Làm sao biết được điều ấy?

Nếu cung, nỏ, tên, lưới, bẫy mà nhan nhản thì loài chim hoảng sợ, bay loạn trên
không. Nếu lưỡi câu, mồi, lưới, lờ mà nhan nhản thì cá bơi loạn ở dưới nước. Nếu
giáo, mác, bẫy, lưới mà nhan nhản thì các loài thú chạy loạn trong chằm. Luyện
tài quỉ quyệt khí trá, dùng những nguỵ biện “kiên bạch”, những thuyết “đồng dị”
để làm cho người ta hoang mang, thì thiên hạ sẽ hôn mê, đại loạn. Tội đó là do
thích cơ trí. Ai cũng muốn học cái mình chưa biết mà không tìm hiểu thêm cái gì
mình biết rồi; ai cũng phê phán chỗ lầm lẫn của người mà không chịu nhận rằng
những điều mình cho là phải thực ra là lầm lẫn. Do đó mà sinh loạn, đến nỗi làm
che mờ ánh sáng mặt trăng mặt trời, tiêu diệt cái anh hoa của sông núi, nhiễu
loạn sự vận hành của bốn mùa, khiến cho loài trùng không có chân, loài bọ nhỏ
xíu cũng mất cả bản tính của chúng. Thích cơ trí mà làm loạn thiên hạ đến như
vậy đó! Từ đời tam đại tới nay, đều như vậy. Dân đã bỏ sự thuần phác của họ mà
theo bọn cơ trí, khéo nói; bỏ thái độ điềm đạm, vô vi mà ưa cái trò dạy đời. Chỉ
vì ham dạy đời mà thiên hạ mới loạn như vậy đó.

[Thiên 11: Tại Hựu &rarr;](https://github.com/thaicuc/sach-trang-tu/blob/master/contents/11-tai-huu.md)
