# Thiên 11: Tại Hựu

Tôi nghe nói phải phóng nhiệm (tức vô vi) và khoan dung với thiên hạ, chứ không
nghe nói phải cai trị thiên hạ (tức phải hữu vi). Phải phóng nhiệm để thiên hạ
hồn nhiên giữ được thiên tính; phải khoan dung để cho cái đức thiên phú của họ
đừng biến đổi. Nếu mọi người đều giữ được thiên tính và cái đức thiên phú thì 
cần gì phải có vua nữa?

Xưa kia, khi vua Nghiêu cai trị thiên hạ thì dân chúng hân hoan vui sống, như
vậy là không được điềm tĩnh. Vua Kiệt trị thiên hạ thì dân chúng ưu sầu, thấy
sống là khổ, như vậy là không được vui thích. Không được điềm tĩnh, không được
vui thích, đều là không giữ được cái Đức thiên phú của mình. Không giữ cái Đức
mà sống lâu được, là điều không hề thấy.

Vui quá thì thương tổn khí dương; buồn giận quá thì thương tổn khí âm. Hai khí
âm và dương mà không quân bình thì bốn mùa không thuận, khí tiết nóng và lạnh
không hoà, mà làm thương tổn trở lại thân thể con người. Con người hoá ra vui
và giận thất thường, tính tình bất định, cư xử không yên, hành vi không hợp với
trung đạo, mà thiên hạ mới hoá ra giả dối, cong queo, xảo quyệt, tự đắc, cố
chấp, do đó mà có những hành động của bọn Đạo Chích, Tăng Sâm, Sử Ngư.

Ai thích cái vui của mắt thì bị mê hoặc bởi màu sắc; ai thích cái vui của tai
thì bị mê hoặc bởi âm thanh; ai thích điều nhân thì làm loạn cái Đức; ai thích
điều nghĩa thì làm phản cái lí; ai thích điều lễ thì giúp cho sự phù hoa; ai
thích âm nhạc thì mắc tật dâm đãng; ai thích thánh thì mắc tật xảo trá; ai
thích trí thì mắc tật tranh biện.

Nếu thuận theo bản tính của mình thì tám cái đó có cũng được, không có cũng
không sao. Nếu không thuận theo bản tính của mình thì tám cái đó làm cho vũ 
trụ nhiễu loạn. Thế rồi thiên hạ lại hoá ra tôn quí chúng. Sự mê hoặc của 
thiên hạ thật quá lắm. Nào phải người ta chỉ coi tám cái đó là những thứ vui 
thích nhất thời, qua rồi thì thôi; người ta còn trai giới, bàn luận về chúng, 
quì lạy để dâng cúng chúng, múa hát để tán tụng chúng nữa chứ! Như vậy thì có 
biện pháp nào bây giờ?

Chỉ có biện pháp này: Người quân tử (tức hạng sáng suốt) bất đắc dĩ mới phải
cai trị thiên hạ. Vậy thì vô vi là hơn cả. Chỉ người nào vô vi rồi thì mới
thuận theo thiên tính của mình được. Cho nên chỉ giao việc trị thiên hạ cho
người nào coi sự an ninh của bản thân là đáng yêu quí hơn việc thiên hạ. Người
quân tử nếu biết giữ cho ngũ tạng không bị thương tổn thì không biểu lộ sự
thông minh của mình ra bên ngoài. Không nhúc nhích như một thần chủ mà lại uy
nghi như con rồng, lặng lẽ như vực thẳm mà lại vang lên như tiếng sấm. Chỉ vận
dụng tinh thần mà tự nhiên ứng hợp với thiên lí. Ung dung vô vi mà vạn vật bốc
lên, chất lên (nghĩa là sanh ra và lớn lên, dâng lên). Vô vi là đủ rồi, có cần
gì phải trị thiên hạ?

***

Thôi Cồ hỏi Lão Đam:

"Không trị thiên hạ thì làm sao cải hoá được lòng người?"

Lão Đam đáp:

"Phải cẩn thận, đừng làm dao động lòng người. Lòng người hễ đè thì nó ép xuống,
kích thích thì nó bồng lên. Ép xuống rồi bồng lên hoài thì nó không được thảnh
thơi. Ai vụ danh thì làm tổn hại bản tính, lòng có lúc nóng như lửa, có lúc
lạnh như đá. Tư tưởng biến đổi rất mau, tới nỗi trong thời gian cúi đầu và 
ngẩng đầu lên, nó đã đi ra ngoài bốn bể rồi trở về rồi. Khi nghỉ thì nó lặng 
lẽ như cái vực; không động thì nó như treo trên trời. Lòng người thật kiêu 
căng và không gì cưỡng chế được.

Xưa, vua Hoàng Đế là người đầu tiên dùng nhân nghĩa làm dao động lòng người,
rồi vua Nghiêu và vua Thuấn mới hi sinh tới nỗi bấp vế tiêu hết thịt, ống chân
trụi hết lông, để lo cho hình thể nhân dân được an thích; hai ông ấy làm tiều
tuỵ ngũ tạng để lo việc nhân nghĩa, khô kiệt khí huyết để đặt ra pháp độ, mà
vẫn không thành công. Rồi vua Nghiêu phải đày Hoan Đâu lên núi Sùng, đánh đuổi
rợ Tam Miêu tới Tam Nguy, trục xuất Cung Công tại U Đô, như vậy chẳng phải là
thất bại ư?

Tới đời Tam Đại (Hạ, Thương, Chu), thiên hạ đại loạn. Kẻ đê hèn như Kiệt,
Chích, người cao thượng như Tăng, Sử. Nho, Mặc xuất hiện. Kẻ vui thích và kẻ
bất bình nghi ngờ lẫn nhau, người ngu và kẻ trí khinh bỉ lẫn nhau, người thiện
và kẻ ác chê bai lẫn nhau, người ngay thẳng và kẻ gian dối trách mắng lẫn nhau.
Vì  vậy mà thiên hạ suy. Khi cái Đức lớn không được mọi người cùng theo thì xã
hội tán loạn. Do đó người ta chế tạo ra cái rìu, cái cưa để xẻ, dùng dây và mực
để vạch đường mà đẽo, cái búa, cái dùi để đục, mà thiên hạ rối bời. Lỗi về những
kẻ làm thiên hạ rối bời. Lỗi về những kẻ làm dao động lòng người.

Kể từ đó, người hiền thì ẩn cư trên núi cao, trong hang đá, mà ông vua có mười 
ngàn cỗ xe (tức vua nước lớn) lo lắng, sợ sệt ngồi trên miếu đường. Ngày nay, 
những kẻ bị tử hình nằm chồng chất lên nhau, đâu đâu cũng thấy những kẻ bị tra 
tấn, xử tội. Nho và Mặc mới từ trong cảnh cùm xích đó, gắng sức cứu đời? Hỡi 
ơi! Sao họ không thấy xấu hổ, không biết nhục nhỉ! Thì ra thánh trí chỉ để tạo 
ra những gông cùm thôi sao? Và làm sao biết được Tăng Sâm, Sử Ngư chẳng tiếp 
tay cho tên Kiệt và tên Chích?

Cho nên bảo: Tuyệt thánh khí trí, thiên hạ sẽ thái bình."

***

Hoàng Đế ở ngôi mười tám năm, lệnh được thi hành khắp thiên hạ. Ông nghe nói có
Quảng Thành Tử là bậc đạt Đạo ở ẩn trên núi Khổng Đồng, lại yết kiến, thưa:

"Tôi nghe nói phu tử đạt được Đạo cực cao, xin phu tử cho biết tinh hoa Đạo đó
ở đâu. Tôi muốn dùng tinh hoa của trời đất để giúp ngũ cốc phát triển mà nuôi
bách tính. Tôi lại muốn điều hoà âm dương để hợp với vạn vật. Muốn vậy thì tôi
phải làm gì?"

Quảng Thành Tử đáp:

"Điều ông hỏi đó là cái bản chất của vạn vật, còn việc ông muốn làm là tàn sát
vạn vật. Ông trị dân như vậy thì mây không tụ mà mưa cũng đổ, thảo mộc không
vàng úa mà lá cũng rụng, mặt trời mặt trăng cũng mau mờ đi. Cái ý mị dân đó
của ông thật là hẹp hòi. Như vậy tôi làm sao giảng cho ông cái Đạo cực cao 
được?"

Hoàng Đế bèn về, thoái vị, sai dựng một cái chòi riêng, trải một chiếu cói, ở
trong đó ba tháng, rồi trở lại yết kiến Quảng Thành Tử. Quảng Thành Tử nằm, đầu
hướng về phương Nam, Hoàng Đế quì ở dưới gió, lết tới gần, lạy hai lạy, đầu sát
đất, hỏi:

"Tôi nghe nói phu tử đạt được Đạo cực cao, tôi xin hỏi phải giữ mình cách nào 
để được sống lâu?"

Quảng Thành Tử ngạc nhiên, vùng dậy, bảo:

"Hỏi câu đó nghe được lắm. Lại gần đây, tôi giảng cho nghe thế nào là Đạo cực
cao. Tinh khí của Đạo ấy u viễn, tột đỉnh của nó mờ mờ, tịch mịch. Ông đừng
nhìn gì cả, đừng nghe gì cả, cứ giữ cho tinh thần thanh tĩnh rồi hình thể ông
tự nhiên sẽ định. Thanh tĩnh vô vi, đừng làm nhọc thể xác, đừng làm dao động
tinh thần thì ông sẽ sống lâu. Thận trọng về nội tâm, đừng để ý đến ngoại vật,
đừng dùng nhiều tâm trí thì sẽ không suy bại. Tôi dắt ông tới ngoài chỗ cực
sáng, ông sẽ thấy được nguồn gốc của cái “cực dương” (cực sáng). Tôi dắt ông
vô cái cửa u minh, ông sẽ thấy được nguồn gốc của cái “cực âm” (cực tối). Trời
đất có cái nhiệm vụ của nó, âm dương có chỗ chứa của nó. Ông cứ lo tu dưỡng
hình thể của ông và vạn vật sẽ tự nhiên phát triển. Tôi theo luật hợp nhất của
vũ trụ, để giữ sự trung hoà, cho nên tôi đã sống được một ngàn hai trăm năm mà
cơ thể tôi không suy nhược."

Hoàng Đế lạy hai lạy, đầu sát đất, thưa:

"Quảng Thành Tử đồng thể với trời đất rồi."

Quảng Thành Tử bảo:

"Vũ trụ thì vô cùng mà người ta cho rằng nó có thuỷ có chung. Nó biến hoá 
không sao lường được mà người ta cho rằng nó hữu hạn. Người nào hiểu được Đạo 
của tôi thì khi sống chỉ thấy ánh sáng mặt trời, mặt trăng, mà khi chết sẽ 
trở về với đất. Tôi sắp từ biệt nhân gian để vô cái vô cùng mà ngao du trong 
cõi vô cực, cùng chiếu sáng với mặt trời mặt trăng, cùng trường tồn với trời 
đất. Người ta lại gần tôi, tôi không thấy; người ta lánh xa tôi, tôi cũng 
không biết. Mọi người đều chết, riêng tôi vĩnh viễn tồn tại."

***

Tướng quân Mây qua phương Đông, đi qua cây Phù Dao, thấy Hồng Mông vỗ vào đùi
nhảy nhót dạo chơi, bèn ngừng lại đứng ngay ngắn, hỏi:

"Cụ là ai đó? Cụ làm gì vậy?"

Hồng Mông vừa vỗ đùi vừa nhảy như con chim, đáp:

"Đi chơi."

Tướng Mây nói:

"Cháu muốn hỏi cụ một câu."

Hồng Mông ngửng lên nhìn thẳng vào mặt tướng Mây:

"A."

Tướng Mây nói tiếp:

"Thiên khí bất hoà, địa khí bất kết, lục khí hỗn loạn, bốn mùa trái tiết. Cháu
muốn điều hợp tinh tuý của lục khí để nuôi nấng vạn vật, thì phải làm sao?"

Hồng Mông vẫn vỗ đùi, nhảy như con chim, lắc đầu đáp:

"Lão không biết, lão không biết."

Tướng Mây không hỏi gì thêm được nữa.

Ba năm sau, tướng Mây lại qua chơi phương Đông, khỏi bờ cõi nước Tống thì gặp
Hồng Mông, mừng quá, chạy vội lại hỏi:

"Cụ quên cháu rồi sao? Quên cháu rồi sao?"

Rồi quì xuống lạy hai lạy, đầu chạm đất, xin Hồng Mông dạy bảo cho. Hồng Mông
bảo:

"Lão tuỳ hứng đi chơi, không biết để làm gì, không có mục đích gì cả, thấy cái
gì thì ngắm cái đó, lão không biết gì hơn nữa."

"Cháu cũng vậy. Cháu vô tâm hành động, không có mục đích gì. Vậy mà cháu đi đến
đâu, dân chúng theo đến đó. Cháu bất đắc dĩ săn sóc dân chúng, mà dân chúng lại
bắt chước cháu. Xin cụ giảng cho tại sao."

"Làm loạn luật trời, trái với chân tính của vạn vật tức là ngăn cản thiên
nhiên, làm cho các loài thú hoảng sợ li tán, chim chóc chỉ hót ban đêm (chứ
không hót ban ngày), tai hoạ tới cả cây cỏ, côn trùng. Lỗi tại những kẻ muốn
cai trị dân chúng."

"Vậy cháu phải làm sao bây giờ?"

"Vô phương cứu vãn. Thôi ta gấp về trời đây."

"Cháu gặp bước khó khăn, xin cụ dạy cho cháu một lời."

Hồng Mông đáp:

"Phải dưỡng tâm như vầy: Cứ vô vi rồi vạn vật sẽ tự nhiên cải hoá. Quên hình
hài của anh đi, bỏ cái thông minh của anh đi, quên cả nội tâm lẫn ngoại vật,
rồi thì vạn vật sẽ hợp nhất với bản căn. Ai bất giác thấy lại được bản căn
của mình, cứ hồn nhiên theo tự nhiên thì suốt đời sẽ không rời bản căn. Đừng
tìm biết tên các vật, đừng tìm hiểu chúng ra sao, như vậy vạn vật tự nhiên
sanh sản."

Tướng Mây bảo:

"Cụ giảng cho cháu hiểu cái Đức, đã dạy cháu làm thinh đừng nói. Trước kia cháu
tìm chân lí mà không thấy, bây giờ nhờ cụ cháu thấy rồi."

Nói xong, tướng Mây quì xuống lại hai lạy, đầu chạm đất, rồi đứng dậy, tiếp tục
đi.

***

Thường tình ai cũng yêu người giống mình, ghét người khác mình. Yêu người giống
mình, ghét người khác mình là vô tình muốn vượt lên trên mọi người khác. Nhưng
như vậy có được không? Không. Vì một người không thể kinh nghiệm rộng bằng mọi
người được, chấp nhất ý kiến của mình thì không thể sáng suốt bằng tập hợp ý
kiến của mọi người.

***

Những người muốn trị nước thời nay đều noi gương thời Tam đại. Họ chỉ thấy cái
lợi mà không thấy cái hại của thời đó. Họ đem quốc gia ra cầu may. Cầu may như
vậy thì làm sao mà không mất nước được? Cái may giữ được nước, vạn lần không
được một mà cái rủi mất nước thì có tới cả vạn phần. Buồn thay! Những người trị
nước không hiểu lẽ ấy. Làm chủ một nước là làm chủ một cái gì lớn, thì đừng nên
quan tâm đến những cái gì nhỏ nhặt (tức lợi vật chất). Hiểu được lẽ ấy, chẳng
những trị được dân mà còn thong thả ra vô cõi lục hợp, ngao du chốn cửu châu,
muốn đến muốn về lúc nào tuỳ ý. Người độc lập như vậy là bậc “chí quí” (cao quí
nhất).

***

Bậc đại nhân ảnh hưởng tới người khác như hình với bóng, như thanh âm với tiếng
vang. Ai hỏi gì, người đó cũng đem hết sự hiểu biết của mình ra giảng giải,
phục vụ cho mọi người. Sống tĩnh mịch, không có tiếng tăm, hành động tuỳ theo
vật, không có vết tích. Vạn vật đi rồi trở về bản tính trong cảnh giới vô biên,
xuất hiện rồi mất đi trong thời gian vô cùng. Hình hài người đó hoà đồng với
vạn vật. Cái gì đại đồng thì “vô kỉ” (không có cái “ta” riêng), đã vô kỉ thì
làm gì còn tồn tại (riêng) nữa? Những người mà chúng ta thấy còn tồn tại (nghĩa
là có danh tiếng) đó chỉ là những bậc quân tử thời xưa; Những người chúng ta
không thấy tồn tại nữa, đó mới là bạn của trời đất.

***

Phải chấp nhận sự vật dù nó không có giá trị. Phải thuận theo ý của dân dù họ
thấp hèn. Phải làm công việc của mình dù không ai biết tới. Phải tuyên bố luật
lệ dù nó còn mập mờ. Phải làm trọn vẹn bổn phận dù nó không thích thú. Phải mở
rộng lòng nhân ra dù không thể yêu khắp được. Phải tiết giảm cái lễ đi mà không
phải là không đôn hậu. Phải giữ mức trung mà vẫn là có đức rất cao. Duy nhất mà
vẫn ứng với mọi biến hoá, đó là Đạo. Thần bí, không biết được mà vẫn có tác
động, đó là Trời (Tự nhiên).

Cho nên thánh nhân chỉ quan sát thiên nhiên chứ không giúp thiên nhiên, có đức
cao chứ không bị luỵ vì nó, hành vi hợp Đạo mà không mưu tính, có lòng nhân mà
không tự cho là có ân huệ với người, có lòng nghĩa mà không thái quá, giữ lễ mà
không câu nệ, làm bổn phận mà không trốn tránh, theo pháp luật mà không gây rối
loạn, dựa vào dân mà không coi thường dân, thuận theo bản tính của vạn vật, 
việc tuy không đáng làm (về phương diện Đạo) nhưng vẫn làm (về phương diện đời).

[Thiên 12: Thiên Địa &rarr;](https://github.com/thaicuc/sach-trang-tu/blob/master/contents/12-thien-dia.md)
