# Thiên 12: Thiên Địa

Trời đất tuy rộng nhưng đều theo một luật biến hoá; vạn vật tuy nhiều nhưng đều
theo một trật tự như nhau; nhân dân tuy đông nhưng đều do một ông vua cai trị.
Vua theo cái Đức mà đạt được tự nhiên. Cho nên bảo: “Thời thượng cổ, vua vô vi
mà trị thiên hạ, chỉ thuận theo đức tự nhiên của trời mà thôi”.

Theo đúng Đạo mà được địa vị thì ngôi vua là chính đáng, theo đúng Đạo mà định
phận trên dưới thì nghĩa vua tôi được sáng; theo đúng Đạo mà xét tài năng thì
quan chức làm tròn được bổn phận, nếu hết thảy đều theo Đạo thì vạn vật đều
thuận ứng với tự nhiên.

Hợp nhất với trời là Đạo, thích ứng với đất là Đức, thực hiện ở vạn vật là
Nghĩa; vua trị dân là làm tròn nhiệm vụ với quốc gia, tài năng khéo léo phát
sinh ra công nghệ. Công nghệ ở trong nhiệm vụ của quốc gia, nhiệm vụ này gồm ở
trong Nghĩa, Nghĩa gồm trong Đức, Đức ở trong Đạo, Đạo gồm ở trong Trời.

Cho nên bảo: “Thời xưa, vua nuôi dân, không có dục vọng gì cả (vô dục) mà dân tự
túc được; không làm gì cả (vô vi) mà vạn vật tự sanh hoá; trầm tĩnh mà trăm họ
an ninh”. Sách chép rằng: “Hiểu rằng đạo lí chỉ có một thì làm được mọi việc; mà
vô tâm thì quỉ thần phải kính phục.

***

Phu tử bảo:  
“Đạo che và nâng đỡ vạn vật. Nó mênh mông, vĩ đại thay. Người quân tử phải bỏ
chủ kiến đi để hiểu nó. Làm với thái độ vô vi, đó là “trời”; nói với thái độ vô
vi (nghĩa là nói mà như không nói, không nói mà như đã nói, nói và không nói
cũng không khác nhau), đó là “đức”; yêu người và làm lợi cho vạn vật, đó là
“nhân”; coi vạn vật đồng nhất thể, đó là “lớn” (đại); có thái độ không cao ngạo,
không lập dị, đó là “khoan” (tinh thần rộng rãi); vạn vật tuy khác nhau mà có đủ
ở ta, đó là “phú” (giàu); giữ được cái đức, đó là kỉ cương; đức mà thành, thế là
"lập" (nhân cách); cứ theo đạo mà làm, đó là được phòng bị với mọi biến cố;
không vì vật mà ngã lòng, đó là giữ được đủ bản tính mình. Người quân tử hiểu
được mười điều ấy thì thật là cao thượng; mọi vật sẽ qui phụ. Không khác gì vàng
nằm ở trong núi, trân châu nằm dưới vực. Người như vậy không ham của cải, không
gần kẻ phú quí, thọ không mừng mà chết yểu cũng không buồn, hiển đạt không cho
là vinh, nghèo hèn không cho là nhục, dù làm chủ được của cải trên đời cũng
không cho là của riêng mình, dù làm vua khắp thiên hạ cũng không cho là vinh
hiển. Vạn vật chỉ là một, sống với chết như nhau”.

***

Đạo yên lặng như cái vực, trong trẻo như dòng nước. Không có nó thì kim thạch
không kêu được. Kim thạch chỉ kêu khi người ta gõ vào; vạn vật chỉ an định khi
được một bậc chí đức cai trị. Bậc đó cứ theo tự nhiên, không thèm dùng trí để
hiểu sự vật. Theo chân lí bản nguyên thì sáng suốt như thần mà đức được rộng
lớn, cứ vô tâm, tuỳ theo vạn vật mà phản ứng.

Hình thể của ta sinh ra là nhờ Đạo; bản tính của ta không có Đức thì không sáng.
Giữ được hình thể cho khoẻ mạnh tới già, giữ được bản tính cho thật sáng, lập
được Đức, hiểu được Đạo, như vậy chẳng phải là bậc chí đức ư?

Rộng lớn thay, hốt nhiên hiện ra, hốt nhiên hành động mà vạn vật qui phục, như
vậy là bậc chí đức, cai trị được nhân dân.

Bậc chí đức thấy được trong bóng tối, nghe được trong yên lặng. Trong chỗ mù
mịt, chỉ người đó thấy được ánh sáng, trong sự yên lặng chỉ người đó thấy được
hoà âm. Đã sâu sắc lại thêm sâu sắc, huyền diệu lại thêm huyền diệu, nên nuôi
được vạn vật, phát được tinh hoa.

Tiếp ứng với vạn vật thì hư tâm mà cung cấp được nhu cầu cho chúng. Thuận thời
mà thích ứng với mọi trường hợp: lớn nhỏ, ngắn dài, gần xa.

***

Vua Hoàng Đế đi chơi ở phía bắc Xích Thuỷ (dòng sông đỏ), leo lên núi Côn Lôn,
khi định quay về phương nam thì thấy mất viên ngọc đen (tượng trưng đạo huyền
vi), sai Trí (tượng trưng cho trí tuệ) tìm mà không thấy, lại sai Li Chu (tượng
trung cho sự tinh mắt) tìm mà cũng không thấy, lại sai Khiết Cấu (tượng trưng
cho sự biện luận) tìm mà cũng không thấy. Sau cùng sai Tượng Võng (tượng trưng
cho sự vô tâm) thì thấy. Hoàng Đế bảo: “Tượng Võng mà tìm nó được thì lạ thật!”.

***

Thầy của vua Nghiêu là Hứa Do, thầy của Hứa Do là Niết Khuyết, thầy của Niết
Khuyết là Vương Nghê, thầy của Vương Nghê là Bị Y.

Vua Nghiêu hỏi Hứa Do:  
Ông Niết Khuyết có thể làm thiên tử được không? Nếu được thì tôi nhờ ông Vương
Nghê mời ông ấy lại đây.

Hứa Do đáp:  
Như vậy sẽ nguy hại cho thiên hạ vì ông Niết Khuyết là người thông minh tài trí,
mẫn tiệp, chỉ tính hơn người, lại muốn dùng trí tuệ của người để phục hồi bản
tính tự nhiên, hăng hái diệt lỗi lầm của người mà không hiểu được nguyên nhân
những lỗi lầm ấy. Để ông ấy trị thiên hạ thì ông ấy sẽ tin ở sức người mà quên
thiên nhiên đi. Ông ấy sẽ lấy bản thân ra làm gương, dùng trí tuệ để gấp đạt kết
quả. Ông ấy sẽ bị sự việc sai khiến, bị ngoại vật câu thúc; ông ấy sẽ thích ứng
với mọi vật mà muốn hợp với mọi người, chịu mọi ảnh hưởng mà cứ thay đổi hoài.
Như vậy thì sao đáng được cai trị thiên hạ? Ông ấy có pháp độ, có căn bản, có
thể cai trị một đám dân, nhưng không thể hướng dẫn những người cầm quyền. Dùng
trí thì có thể thiết lập được trật tự tạm thời nhưng rồi sau cũng gây nên loạn,
cho nên dùng ông ấy làm bề tôi thì sẽ hoạ, mời ông ấy làm vua thì sẽ tàn mạt.

***

Vua Nghiêu đi quan sát miền Hoa. Viên quan giữ biên cương ở đó chào đón:  
"Ngài là thánh nhân, tôi xin chào thánh nhân, chúc thánh nhân trường thọ."

Vua Nghiêu đáp:  
"Tôi không muốn thọ."

"Tôi xin chúc thánh nhân giàu có."

"Tôi không muốn giàu."

Lại chúc nhiều con trai, vua Nghiêu cũng không muốn. Viên quan đó bèn hỏi:  
"Ai cũng muốn được thọ, giàu, nhiều con trai, mà riêng ngài không muốn là tại
sao?"

Vua Nghiêu đáp:  
"Nhiều con trai thì lo sợ nhiều, giàu thì đa sự (bận rộn), sống thọ thì bị nhục
nhiều. Ba cái đó không giúp ta nuôi cái đức được; nên ta từ chối."

"Lúc nãy tôi coi ông là một thánh nhân, bây giờ mới biết chỉ là hạng quân tử
thường thôi. Trời sinh ra con người, giao cho mỗi người một chức phận. Ông có
nhiều con mà giao cho mỗi con một chức phận thì có gì đâu mà sợ nhiều? Ông giàu
có mà phân phát của cải cho người khác thì sao còn bận rộn? Thánh nhân thì ở
như con chim “thuần”, ăn thì như con chim con, đi đâu thì không để dấu vết như
con chim bay, thiên hạ mà bình trị thì cùng hưởng cảnh thịnh vượng với mọi
người, thiên hạ mà loạn lạc thì ẩn cư mà sửa đức. Sống ngàn năm rồi, chán cõi
trần thì lên tiên, cưỡi đám mây trắng mà về với Thượng Đế. Ba cái tai hoạ ông
kể đó không xảy ra, thân thể không hoạn nạn, thì sao mà nhục được?"

Nói xong, viên quan ấy bỏ đi. Vua Nghiêu chạy theo, bảo:  
"Cho tôi hỏi vài lời đã."

Đáp:  
"Tôi đi đây."

***

Khi vua Nghiêu trị thiên hạ, phong Bá Thành Tử Cao làm chư hầu; rồi vua Nghiêu
truyền ngôi cho vua Thuấn, vua Thuấn lại truyền ngôi cho ông Vũ, Bá Thành Tử Cao
bèn bỏ chức chư hầu mà về cày ruộng. Ông Vũ lại thăm, thấy ông ta đương cày
ruộng, cung kính lại gần, đứng phía dưới gió, thưa:  
"Xưa vua Nghiêu trị thiên hạ, phong ông làm chư hầu; rồi vua Nghiêu truyền ngôi
cho vua Thuấn, vua Thuấn truyền ngôi cho tôi, ông bèn bỏ chức chư hầu và về cày
ruộng, dám xin ông cho biết tại sao?"

Tử Cao đáp:  
"Xưa vua Nghiêu trị thiên hạ, không khen thưởng ai mà dân chúng đều gắng sức làm
điều thiện, không trừng phạt ai mà dân sợ. Ông dùng thưởng phạt mà dân lại bất
nhân, đạo đức suy vi, do đó phải đặt ra cực hình. Đời sau mà loạn là bắt đầu từ
đây. Thôi ông đi đi, để tôi làm việc."

Nói xong, Tử Cao lại cặm cụi làm ruộng, không ngó ngàng tới ông Vũ nữa.

***

Thời khởi thuỷ, chỉ có cái “vô”, không có cái “hữu”. Cái “vô” không có tên. Từ
cái “vô” sinh ra cái “một” trước hết, cái “một” không có hình tích. Vạn vật lại
từ cái “một” sinh ra, cho nên gọi nó là “Đức”.

Cái chưa có hình tích đó phân biệt ra âm dương, âm dương lưu động không ngừng,
gọi là “mệnh”. Âm dương lưu động mà sinh vạn vật, vật thành rồi thì gọi là
“hình”. Hình thể bảo vệ tinh thần, hai cái đó có qui tắc riêng, gọi là “tính”.
Ai bỏ tính của mình thì trở về với “Đức”. Đức mà tới cực điểm thì hợp nhất với
trời đất thời khởi thuỷ mà nhập vô cảnh giới hư không. Cảnh giới hư không rất
lớn. Nó như con chim hồn nhiên hót, nó đồng nhất với vũ trụ. Đồng nhất với vũ
trụ, cho nên nó như ngu muội, tối tăm, gọi là “huyền đức” (đức huyền vi). Nó với
tự nhiên là một.

***

Khổng Tử nói với Lão Đam:  
"Có người tìm hiểu đạo bằng cách ngược đời: cái có thể được (khả) thì bảo là
không thể được (bất khả), cái như vậy thì bảo là không phải vậy. Người ta biện
luận như vầy: “Phân biệt sự cứng và sự trắng của một phiến đá như treo riêng mỗi
cái trên không trung”. Người như vậy gọi là thánh được không?"

Lão Đam đáp:  
"Hạng người như vậy chỉ như hạng tôi tớ hay thợ làm công, bị luỵ vì cái kĩ năng
của mình mà lao thân, khổ tâm mà thôi. Chó vì giỏi bắt chồn mà bị hoạ, khỉ vì
nhanh nhẹn mà bị bắt ra khỏi rừng. Khâu (tên Khổng Tử), tôi cho anh hay một điều
mà chưa ai nói, mà chính anh diễn cũng không được. Không thiếu gì người có đủ
thân thể từ đầu tới ngón chân mà không có tim, không có tai (nghĩa là không có
tinh thần). Họ không hiểu được rằng cái có hình thể với cái không có hình thể
(tức cái trừu tượng) không thể đồng thời tồn tại được. Chẳng hạn động rồi ngừng,
sinh rồi chết, suy rồi thịnh, là do Đạo, mà chúng ta không sao biết được nguyên
nhân. Đặt cho nguyên nhân trước sau là do người. Người nào quên được ngoại vật,
quên cả thiên nhiên, tức là quên mình thì hoà hợp với tự nhiên."

***

Tương Lư Miễn lại thăm Quí Triệt, thưa:  
"Vua Lỗ hỏi ý kiến tôi về thuật trị nước. Tôi không từ chối được nên phải đáp,
không biết đúng hay không, xin trình lại với ông. Tôi nói với vua Lỗ: Phải cung
kính và tiết kiệm, đề bạt những người công tâm, trung chính, không che chở những
kẻ a dua với mình, như vậy không ai đám trái mình."

Quí Triệt cười sằng sặc, đáp:  
"Ông khuyên các vua chúa như vậy mà họ theo ông thì không khác gì con bọ ngựa
đưa hai cái càng lên để cản chiếc xe, làm sao cản nổi mà còn nguy vào thân nữa.
Vua Lỗ mà nêu cao những đức ấy để dùng người thì số người tự tiến thân rất
đông."

Tương Lư Miễn ngạc nhiên, bảo:  
"Tôi không hiểu ý ông, xin ông chỉ cho tôi đại cương đạo của ông."

Quí Triệt đáp:  
"Bậc đại thánh trị dân thì giải phóng lòng dân (nghĩa là không bó buộc họ), giáo
dục họ bằng cách sửa đổi phong tục, diệt mầm xấu của họ và để họ tuỳ theo khuynh
hướng của họ. Như vậy họ theo bản tính tự nhiên mà không hiểu tại sao. Trị dân
như vậy thì đâu có trọng phương pháp dạy dân của Nghiêu, Thuấn mà bắt chước hai
ông đó. Chỉ hoà đồng với cái Đức mà lòng tự nhiên được yên."

***

Tử Cống (một môn đệ của Khổng Tử) sau khi xuống nước Sở ở phương Nam, trở về
Tấn, đi qua đất Hán Âm, thấy một ông lão đương làm vườn. Ông ấy xuống một đường
hầm, vô một cái giếng, rồi xách một vò nước để tưới rau. Cực nhọc mà kết quả
chẳng được bao. Tử Cống nói với ông Lão:  
"Có một cái máy một ngày có thể tưới được một trăm luống rau, cụ muốn dùng
không?"

Ông lão ngững lên nhìn Tử Cống, hỏi:  
"Cái máy ấy ra sao?"

"Máy ấy bằng gỗ đục, phía sau nặng, phía trước nhẹ, đưa vò nước lên như thể kéo
bằng tay vậy, mau như nước sôi tràn nồi. Tên nó là cái Cao."

Ông lão làm vườn nghe xong, nổi giận, đỏ mặt lên, cười nhẹ, bảo:  
"Lão nghe thầy lão nói rằng hễ dùng cơ giới thì tất có cơ tâm (lòng máy móc), có
cơ tâm thì không còn thiên tính trong trắng nữa mà tâm thần không yên ổn, tâm
thần không yên ổn thì Đạo sẽ lánh xa, không che chở mình nữa. Lão không phải
không biết cái lợi của cơ giới, nhưng cho dùng nó là nhục, thế thôi."

Tử Cống xấu hổ, cúi đầu không đáp. Một lát sau, ông lão làm vườn mới hỏi:  
"Chú là ai?"

"Thưa, một môn đệ của Khổng Khâu."

"Chú phải thuộc hạng người muốn học cho rộng để đòi làm ông thánh, hô hào để
thiên hạ theo mình, gảy đàn, ca hát than thở để chuốc danh đấy không? Chú nên
quên thần khí, bỏ hình hài của chú đi thì may ra mới gần được Đạo. Thân chú, chú
còn không “trị” được thì làm sao trị được thiên hạ? Thôi đi đi, để lão làm
việc."

Tử Cống xấu hổ, tím mặt lại, sợ sệt. Không trấn tỉnh lại được ngay. Đi ba chục
dặm rồi tâm thần mới định.

Bọn đệ tử hỏi Tử Cống:  
"Người lúc nãy là ai vậy? Tại sao thầy biến sắc suốt ngày như vậy?"

Tử Cống Đáp:  
"Trước kia ta cho rằng trong thiên hạ chỉ có mỗi một người là cực trí (tức Khổng
Tử), không ngờ còn ông lão này. Ta nghe thầy ta dạy: “Hành động thì phải hợp với
thời cơ, công nghiệp thì phải tính sao cho thành công. Dùng sức ít mà kết quả
nhiều, đó là đạo của thánh nhân”. Lời của ông lão nay khác khác hẳn; ông ấy
khuyên hễ giữ được Đạo thì cái Đức mới toàn vẹn, Đức toàn vẹn thì hình thể mới
toàn vẹn, hình thể toàn vẹn thì tinh thần được toàn vẹn. Giữ cho tinh thần toàn
vẹn là đạo của thánh nhân. Thánh nhân sống tạm ở đời này cũng như mọi người,
không biết chết rồi về đâu. Thật là hoàn toàn trong sạch. Người nào chỉ nghĩ tới
cái lợi mà dùng cơ giới là không giữ được cái tâm như ông lão ấy. Ông ấy chỉ
theo ý chí của mình, hành động theo lòng mình. Dù được cả thiên hạ khen và học
theo lời mình thì ông ấy cũng thản nhiên; dù bị thiên hạ chê là lời ông ấy không
theo được, ông ấy cũng không buồn. Khen hay chê cũng không làm ông ấy thay đổi
gì cả, như vậy là toàn đức. Ta chỉ là hạng người dễ bị ảnh hưởng bởi người khác
như làn sóng dưới gió."

Về tới Lỗ, Tử Cống kể lại chuyện ấy với Khổng Tử. Khổng Tử bảo:  
“Người đó hiểu lầm đạo thuật của thời nguyên thuỷ hỗn mang. Người đó biết một mà
không biết hai, biết trị nội tâm mà không biết trị ngoại vật. Giữ cái tâm sáng
suốt, chất phác, vô vi để trở về với tự nhiên, giữ được bản tính và tinh thần,
ngao du trong cõi thế tục, cái đó có gì cho anh ngạc nhiên? Đạo thuật của thời
nguyên thuỷ hỗn mang, có đáng gì cho thầy trò mình biết?”

***

Tối-tăm-dày-đặc đi ra biển lớn, gặp Gió-lốc ở bờ biển Đông. Gió-lốc hỏi:  
"Anh đi đâu vậy?"

Tối-tăm-dày-đặc đáp:  
"Ra biển lớn."

"Để làm gì?"

"Biển lớn là chỗ nước đổ vào bao nhiêu cũng không đầy, tát đi bao nhiêu cũng
không cạn. Tôi muốn đi chơi cho biết."

Gió-lốc bảo:  
"Tuy ông không để mắt gì tới dân chúng, nhưng tôi cũng xin ông cho nghe cái đạo
của thánh nhân."

"Thánh nhân trị dân như vầy: đặt ra các chức quan theo nhu cầu, giao chức vụ tuỳ
theo tài năng của mỗi người, hiểu hết sự tình của dân và thuận theo khuynh hướng
của dân mà làm. Người trị dân mà nói và làm đúng theo qui tắc ấy thì dân tự
nhiên cảm hoá. Chỉ đưa ngón tay lên hay liếc mắt mà dân chúng bốn phương đều qui
phụ. Đó là đạo trị dân của thánh nhân."

Gió-lốc lại hỏi:  
"Xin ông cho nghe hành vi của người có đức."

"Người có đức ở không thì không nghĩ gì cả, hành động thì không lo lắng gì cả;
không phân biệt phải trái, đẹp xấu. Dân bốn bể được lợi là người ấy vui rồi, dân
bốn bể đủ ăn mặc là người ấy yên tâm rồi. Không biết nhờ cậy ai như em bé mồ côi
mẹ, hoang mang như người đi lạc đường. Có của cải, thức ăn mà không biết do đâu.
Như vậy là người có đức."

"Bây giờ xin ông nói cho nghe về bậc thần nhân."

"Bậc thần nhân siêu việt thì cưỡi ánh sáng, cho nên hình thể không có dấu vết.
Như vậy là chiếu sáng khắp vũ trụ. Tận dụng sự phú bẩm của mình, phát triển hết
bản tính của mình. Cùng vui với trời đất mà không luỵ về việc đời. Vạn vật trở
về bản nguyên. Như vậy là hợp nhất với trạng thái hỗn mang nguyên thuỷ."

***

Môn Vô Quỉ và Xích Trương Mãn Kê coi đoàn quân của vua Vũ diễn qua. Xích Trương
Mãn Kê bảo:  
"Vua Vũ kém vua Thuấn, cho nên phải dùng đến cái mầm tai hoạ này (tức binh
lực)."

Môn Vô Quỉ hỏi:  
"Nhưng khi vua Thuấn lên ngôi, thiên hạ đã bình trị rồi ư? Hay thiên hạ đang
loạn mà vua Thuấn bình trị được?"

"Nếu thiên hạ bình trị rồi thì đâu phải nhờ tới vua Thuấn? Ống Thuấn đã đắp
thuốc lên một vết thương ở trên đầu, đội tóc mượn lên cái đầu hói. Có đau mới
phải nhờ đến thuốc. Người con có hiếu đem thuốc lại dâng cha hiền mà mặt rầu
rầu. Thánh nhân thấy vậy làm nhục."

"Thời chí đức thì người ta không trọng người hiền, không dùng người tài giỏi.
Người cầm quyền như những cành cao (nghĩa là ở trên mọi người), dân tự do, vui
vẻ như con hươu trên đồng. Ai nấy đều đoan chính mà không biết như vậy là hợp
nghĩa, vì toàn đức và hành động hợp nghĩa phát ra một cách tự nhiên mà không cần
phải nghĩ đến, suy xét hay đắn đo phải trái; đều yêu nhau mà không biết như vậy
là có lòng nhân; đều thành thực mà không biết như vậy là trung thành; đều giữ
lời mà không biết như vậy là có đức tín; đều giúp đỡ nhau mà không biết như vậy
là làm ơn cho nhau. Vì vậy mà hành vi của họ không để lại hình tích gì cả, sự
nghiệp của họ không được truyền lại."

***

Cây trăm năm cưa ra làm chén thờ sơn xanh sơn vàng, còn gỗ dư đem ném xuống hào.
So sánh những chén thờ và gỗ dưới hào ấy thì đẹp xấu khác nhau xa nhưng đều là
mất bản tính cả. Đạo Chích với Tăng Sâm, Sử Ngư cũng vậy, tuy khác nhau về đức
hạnh, nghĩa khí nhưng cũng cùng là mất bản tính như nhau.

Có năm cách mất bản tính: Ngũ sắc làm loạn mắt mà mắt hoá mờ, Ngũ âm làm loạn
tai mà tai hết thính, Năm mùi làm nghẹt mũi mà xông lên tới óc, Ngũ vị làm dơ
miệng mà miệng lạt đi, không nếm được nữa, Thích và ghét làm loạn cái tâm mà tâm
tính hoá ra phù táo (dễ nóng nảy). Năm loại đó đều làm hại bản tính. Vậy mà
Dương Chu và Mặc Địch lại dụng tâm biểu hiện tài năng, cho mình là đắc ý. Tôi
không nghĩ vậy. Đắc ý mà bị khốn, còn bảo là đắc ý được nữa không? Bảo là được
thì như con chim cưu, con chim hào ở trong lồng kia, cũng có thể bảo là đắc ý
được. Cũng vậy, hạng người bị sự thích và ghét thanh sắc làm tắc nghẽn nội tâm,
bị mũ da, mũ lông, cái hốt, cái đai, quan trùng áo dài và các đồ trang sức trói
buộc hình hài, mà nội tâm thì bị tắc nghẽn, rào kín, như thể bị dây lớn ràng
buộc cũng có thể cho là đắc ý được; mà bọn tội nhân bị trói tay cột chân, các
con hổ con báo bị nhốt trong chuồng, cũng có thể tự coi là đắc ý nữa.

[Thiên 13: Thiên Đạo &rarr;](https://github.com/thaicuc/sach-trang-tu/blob/master/contents/13-thien-dao.md)
