# Thiên 13: Thiên Đạo

Đạo trời vận hành không ngừng mà làm cho vạn vật sinh thành, đạo vua thi hành
không ngừng mà thiên hạ qui phụ, đạo thánh thi hành không ngừng nên bốn bể khâm
phục. Hiểu đạo trời thì hiểu đạo thánh và hiểu được đức của đế vương mọi thời và
mọi nơi, mà hồn nhiên hành động một cách âm thầm, yên lặng. Thánh nhân yên lặng,
không phải vì coi sự yên lặng là tốt, mà vì lòng mình không bị vạn vật làm náo
động. Nước mà tĩnh thì phản chiếu được râu và lông mày; mặt nó thật phẳng, có
thể làm bình chuẩn cho thợ mộc được. Nước tĩnh mà còn sáng được (nghĩa là còn
phản chiếu được các vật), huống hồ là tinh thần, cái tâm linh của thánh nhân.
Tâm đó là tấm gương của vũ trụ. Sự hư tĩnh, điềm đạm, tịch mịch, vô vi là bình
chuẩn của vũ trụ, mức chí cao của đạo đức. Cho nên các đế vương, thánh nhân để
cho tâm thần nghỉ ngơi. Tâm thần nghỉ ngơi thì mới hư không, hư không thì đầy,
đầy thì đủ. Tâm thần hư không thì tĩnh, do cái tĩnh đó mà phát động thì việc nào
cũng hợp nghĩa. Tĩnh thì vô vi, người trên mà vô vi thì người dưới làm tròn
trách nhiệm.

Vô vi thì vui vẻ, vui vẻ thì không lo lắng gì cả mà trường thọ.

Hư tĩnh, điềm đạm, tịch mịch, vô vi là gốc của vạn vật. Người hiểu lẽ đó mà nuôi
dân là vua Nghiêu; người hiểu lẽ đó mà giúp dân là vua Thuấn. Theo đạo ấy mà ở
ngôi cao thì là có cái đức của đế vương, thiên tử; còn ở ngôi thấp thì thành ông
thánh tối tăm (ít người biết tới) hoặc ông vua không ngôi. Theo đạo ấy mà ẩn cư,
nhàn nhã ngao du thì được tất cả các kẻ sĩ yêu cảnh sông biển, núi rừng cảm
phục. Theo đạo ấy mà tiến thân, giúp đời thì lập được sự nghiệp lớn, nổi danh và
thống nhất được thiên hạ. Theo đạo ấy, tĩnh (nghĩa là ẩn cư) thì thành thánh, mà
động (ra giúp đời) thì thành vua. Vô vi mà được tôn trọng, thuần phác mà không
ai ganh với đức của mình được.

***

Hiểu rõ cái đức của trời đất thì là thấy được cái gốc lớn, cái tôn chỉ lớn, mà
hoà hợp với trời; quân bình thiên hạ mà hoà hoà hợp với người. Hoà hợp với người
thì vui, hoà hợp với trời thì chia cái vui với trời.

Trang tử bảo:  
"Hỡi đại tôn sư của tôi, đại tôn sư của tôi!  
Người làm cho mọi vật điêu tàn mà không phải là tàn nhẫn,  
Người gia ân cho tới vạn đại mà không phải là vì nhân.  
Người có trước thời thượng cổ mà không phải là thọ,  
Người che chở trời đất, đục đẽo mọi hình thể mà không phải là khéo;  
Đó là cái vui của trời."

Cho nên bảo:  
"Ai biết được cái vui của trời thì sống là hành động thuận với trời, chết là
biến hoá cũng như mọi vật, tĩnh thì cũng tịch mịch như khí âm, động thì cũng xô
đẩy, biến thiên như khí dương. Ai biết được cái vui của trời thì không bị trời
giận, không bị người chê, không bị luỵ vì vật, không bị quỉ thần trách. Người đó
động thì như trời, tĩnh thì như đất, tâm thần hợp với vũ trụ mà làm vua thiên
hạ, quỉ thần không gây hoạ được, tâm hồn không bao giờ mệt mỏi; tâm thần hợp với
vũ trụ, vạn vật phải qui phục. Nghĩa là đem cái hư tĩnh truyền khắp vũ trụ, tới
vạn vật; như vậy gọi là cái vui của trời. Cái vui của trời là cái lòng của thánh
nhân để nuôi thiên hạ."

***

Cái đức của đế vương là lấy trời làm căn bản, lấy đạo đức làm chủ, lấy vô vi làm
qui tắc. Theo qui tắc vô vi thì trị được thiên hạ mà còn dư sức, nên hữu vi thì
bị thiên hạ sai khiến mà vẫn không đủ sức. Cho nên cổ nhân rất trọng sự vô vi.
Người trên mà vô vi, người dưới cũng vô vi nữa, thế là dưới cũng có đức như trên
mà không có bề tôi nữa. Cũng vậy, nếu người dưới hữu vi, người trên cũng hữu vi,
thế là trên dưới cùng một đạo, mà không có vua nữa. Vậy trên phải vô vi mà trị
thiên hạ, dưới phải hữu vi để giúp thiên hạ, đó là luật bất di bất dịch. Cho nên
cổ nhân trị thiên hạ, tuy trí tuệ có thể bao quát thiên hạ mà không dùng nó để
mưu tính gì cả; tài ngôn luận tuy có thể hơn cả thiên hạ mà cũng không dùng tới;
tài năng tuy vượt cả mọi người trong bốn bể, mà cũng không dùng tới.

Trời không có ý sinh sản mà vạn vật tự nhiên sinh hoá, đất không có ý nuôi cho
lớn mà vạn vật tự nhiên được nuôi lớn. Bậc đế vương vô vi mà thiên hạ tự nhiên
thành công. Cho nên bảo không có gì thần diệu bằng trời, không có gì phong phú
bằng đất, không có gì lớn bằng đế vương. Cho nên bảo đức của đế vương ngang với
trời đất. Đó là cái đạo cưỡi trời đất, rong ruổi vạn vật, sai khiến mọi người.

***

Cái chính ở trong tay người trên, cái phụ trong tay người dưới; đại thể thuộc về
vua, chi tiết thuộc về bề tôi. Quân đội và binh khí là cái phụ của cái đức;
thưởng phạt, lợi hại, ngũ hình là cái phụ của giáo dục; lễ, pháp, điển chương,
so sánh, thẩm sát, chức tước, là cái phụ của việc trị nước; tiếng chuông, tiếng
trống, các đồ trang sức bằng bông, là cái phụ của nhạc; gào thét, thống thiết,
phân biệt các tang phục là cái phụ của việc để tang. Năm cái phụ đó phải vận
động tinh thần, tâm thuật mới có hiệu quả. Đó là cái học thấp nhất (mạt học), cổ
nhân cũng có người dùng, nhưng không cho là chính.

Vua đề xướng rồi bề tôi theo; cha đề xướng rồi con theo; anh đề xướng rồi em
theo; già đề xướng rồi trẻ theo; trai đề xướng rồi gái theo; chồng đề xướng rồi
vợ theo. Có quí có hèn; có trước có sau, đó là trật tự của trời đất; thánh nhân
theo trật tự ấy. Trời cao, đất thấp, đó là vị trí của thần minh. Xuân hạ trước
rồi mới tới thu đông, đó là trật tự của bốn mùa. Vạn vật sinh trưởng, hình trạng
khác nhau, thịnh suy khác nhau, đó là dòng biến hoá của vũ trụ. Như trời đất cực
thần minh kia mà còn có tôn ti, trước sau, huống hồ là người. Ở tôn miếu thì
trọng những bậc vào hàng ông cha mình, ở triều đình thì trọng chức tước, ở hương
đảng thì trọng người già, xử sự thì trọng người hiền, đó là trật tự của đại đạo.
Nói tới đạo mà không nói tới trật tự thì không còn là đạo nữa. Nói tới đạo mà
không thi hành theo trật tự của đạo thì làm sao gọi là giữ đạo được?

Cổ nhân muốn làm sáng đại Đạo thì trước hết làm sáng cái luật trời (tự nhiên),
rồi tới Đạo và Đức; sau Đạo và Đức tới nhân nghĩa, rồi tới chức vụ, rồi tới danh
phận; tuỳ tài năng mà giao nhiệm vụ, rồi quan sát (kẻ dưới làm việc ra sao),
khen hay chê, thưởng hay phạt; như vậy người khôn kẻ ngu được đặt đúng chỗ, sang
và hèn ở đúng địa vị, hiền tài và bất tài làm việc theo khả năng của mình. Phải
chia ra nhiều hạng theo khả năng rồi tuỳ khả năng mà định danh phận. Phải theo
cách ấy mà thờ người trên, nuôi kẻ dưới, trị dân và tu thân. Không dùng trí mưu
mà cứ theo luật thiên nhiên, như vậy gọi là cực trị.

Sách có câu: “Phải phân biệt chức vụ và danh phận”. Người xưa đã phân biệt như
vậy nhưng không cho đó là quan trọng. Người xưa luận về đại đạo cho sự phân biệt
chức vụ và danh phận đứng vào hàng thứ năm, sự thưởng phạt đứng vào hàng thứ
chín. Vội vàng mà xét tới sự phân biệt chức vụ và danh phận thì không biết được
qui tắc của nó, vội vàng mà xét tới sự thưởng phạt thì không được biết nguyên do
của nó. Như vậy là nói ngang, ngược với đạo, sẽ bị người khác cai trị mình chứ
làm sao cai trị người được. Người nào vội vàng xét tới chức vụ và danh phận,
thưởng và phạt, mới chỉ là biết khí cụ để cai trị, chứ không biết nguyên tắc cai
trị, như vậy thì phải để cho thiên hạ sai khiến mình chứ không đáng sai khiến
thiên hạ. Đó là hạng biện sĩ chỉ biết được một thuật nào đó thôi. Đó là những
cái người dưới dùng để thờ người trên, chứ không phải người trên dùng để nuôi
người dưới.

***

Xưa ông Thuấn hỏi vua Nghiêu:  
"Bệ hạ dụng tâm ra sao?"

Vua Nghiêu đáp:  
"Quả nhân không khinh hạng dân không biết kêu ca, không bỏ kẻ bần cùng, chia
buồn với những gia đình có người chết, chung vui với những gia đình có trẻ con,
thương xót đàn bà cô quả. Quả nhân dụng tâm như vậy."

"Tốt đẹp rồi đấy, nhưng chưa phải là vĩ đại."

"Vậy quả nhân phải làm sao nữa."

Ông Thuấn đáp:  
"Ai hoà hợp với đức trời thì tuy hành động mà vẫn ở yên, như mặt trời mặt trăng
chiếu khắp, bốn mùa vận hành, hết ngày đến đêm, mây tới thì mưa đổ."

"Chính sách của quả nhân phiền phức, đa sự thật. Như ông là hoà hợp với đức
trời, quả nhân chỉ hợp với người thôi."

"Người xưa cho trời đất là lớn. Vua Hoàng Đế, vua Nghiêu, vua Thuấn đều ca tụng
đức của trời đất. Cho nên người xưa cai trị dân có làm gì khác ngoài việc noi
gương trời đất đâu?"

***

Khổng Tử qua phương Tây để gởi sách của mình vào đồ thư quán của nhà Chu. Môn đệ
là Tử Lộ thưa:  
"Con nghe nói có một vị giữ đồ thư quán tên là Lão Đam nay đã từ chức mà về
vườn. Thầy muốn gởi sách vào đồ thư quán thì thử lại hỏi ông ấy xem sao."

Khổng Tử đáp:  
"Ý kiến đó hay."

Rồi lại yết kiến Lão Đam. Lão Đam không chấp nhận. Khổng Tử bèn trình bày đại ý
trong mười hai cuốn kinh để thuyết phục Lão Đam.

Nghe xong và đồng ý rồi, Lão Đam bảo:  
"Rườm quá, ông tóm tắt lại đại cương đi."

"Đại cương chỉ gồm nhân và nghĩa."

"Xin hỏi nhân và nghĩa có phải là bản tính con người không?"

"Phải. Người quân tử không có nhân thì không hoàn thiện được, không có nghĩa thì
không sống được. Nhân và nghĩa quả là bản tính con người, không có hai cái đó
thì còn làm gì được nữa?"

"Xin hỏi thế nào là nhân và nghĩa."

"Trong lòng vui vẻ yêu mến mọi người, không riêng tư, phân biệt, như vậy là nhân
và nghĩa."

"Nói tới khiêm ái chẳng phải là viển vông ư? Ráng cho vô tư, tức là còn cái ý
thiên tư rồi đấy. Ông muốn cho thiên hạ còn được nuôi nấng không? Nếu muốn thì
xét những luật nhất định của trời đất kìa. Mặt trăng mặt trời có ánh sáng riêng,
tinh tú có hàng có lối, cầm thú có bầy có đàn, cây cối tự sinh trưởng được. Ông
chỉ nên để cho mỗi loài thuận theo cái đức của mình mà phát triển hợp với đạo
trời, như vậy sẽ hoàn thiện. Tại sao lại cứ đề cao nhân nghĩa, khác gì đánh
trống để tìm người thất lạc vậy? Ông chỉ làm cho mê loạn bản tính con người
thôi."

***

Sĩ Thành Khỉ lại yết kiến Lão tử, bảo:  
"Nghe tiếng ông là một bậc thánh cho nên tôi không ngại đường xa tới đây xin yết
kiến. Đi cả trăm ngày đường, chân chai lên mà không dám nghỉ. Bây giờ tôi thấy
ông không phải là ông thánh. Chung quanh hang chuột thấy ông bỏ phí những rau
thừa, như vậy là bất nhân. Những thức ăn sống và chín bày la liệt trước mặt, sao
ông chất chứa nhiều đến thế?"

Lão tử thản nhiên không đáp.

Hôm sau Sĩ Thành Khỉ trở lại yết kiến, bảo:  
"Hôm qua tôi chỉ trích ông, hôm nay tôi thấy trong lòng không yên. Sao vậy?"

Lão tử đáp:  
"Người ta có khen tôi là khôn khéo, sáng suốt, thần hay thánh, tôi cũng không
quan tâm tới; và hôm qua chú có gọi tôi là bò, là ngựa, ừ thì là bò, là ngựa.
Người ta cho tôi một cái tên, nếu xứng, mà tôi không nhận thì bị người ta chê
trách tới hai lần. Thái độ tôi lúc nào cũng an nhiên, không miễn cưỡng."

Sĩ Thành Khỉ xấu hổ đi ngang ngang dang ra, tránh dẫm lên bóng của Lão tử, rồi
vội vàng quay trở lại, tới gần Lão tử, hỏi về cách tu thân. Lão tử đáp:  
"Nét mặt chú kiêu căng, mắt chú láo liên, trán chú dồ, miệng chú rộng, thái độ
chú tự cao, chú như con ngựa đang chạy mà bị cột lại; chú hung hăng muốn hành
động nhưng nên tự kìm lại, chú muốn bật ra như cái máy, chú nhận xét, tự biết
rằng mình trí xảo, nên có thái độ kiêu căng. Không tin tôi thì cứ coi bọn ăn
trộm sẽ biết."

***

Lão tử bảo:  
"Đạo lớn tới nỗi không biết đâu là cùng, mà nhỏ tới nỗi không sót một vật nào.
Cho nên vạn vật đều có đủ trong đó. Nó rộng tới nỗi cái gì cũng dung nạp được,
sâu tới nỗi không ai dò được. Hình thể, đạo đức, nhân nghĩa chỉ là những nhánh
nhỏ của tinh thần, chỉ bậc chí nhân mới cho chúng một định nghĩa được. Chỉ bậc
chí nhân làm chủ được thế giới mà không bị luỵ về nó; mọi người đều tranh nhau
quyền bính, chí nhân thì không dự vào. Chí nhân giữ kĩ cái Đạo, không vì lợi lộc
mà đổi lòng. Biết rõ được bản chân của sự vật, giữ được cái bản nguyên chung,
cho nên vượt được trời đất, bỏ lại vạn vật mà tinh thần hoàn toàn tự do. Chí
nhân hiểu Đạo, hợp nhất với Đức, gạt nhân nghĩa ra, bỏ lễ nhạc, nên lòng được
yên tĩnh."

***

Cái Đạo mà người đời quí được chép ở trong sách. Sách chẳng qua chỉ là lời. Lời
sở dĩ quí là nhờ ý. Ý tuỳ thuộc một cái gì không dùng lời mà truyền được. Nhưng
người đời quí lời mà truyền lại trong sách. Mặc dù mọi người quí sách, tôi vẫn
cho nó không đáng quí, vì cái mà người ta quí trong sách, tôi cho không phải là
quí. Nhìn mà thấy được là hình và sắc; nghe mà thấy được là tên và tiếng. Buồn
thay! Người đời cho rằng hình và sắc; tên và tiếng diễn tả được chân tính của sự
vật. Người biết thì không nói, người nói thì không biết. Người đời đâu hiểu được
lẽ ấy.

Một hôm vua Tề Hoàn Công đọc sách ở trên nhà, người đóng xe tên Biển đang đẽo
bánh xe ở dưới sân, bỏ cái búa cái đục, bước lên hỏi Hoàn công:  
"Kính hỏi nhà vua đọc đó là những lời gì vậy?"

Hoàn công đáp:  
"Lời thánh nhân."

"Những thánh nhân đó còn sống không?"

"Chết cả rồi."

"Vậy là nhà vua đọc đó là đọc cái cặn bã của cổ nhân."

"Trẫm đương đọc sách, một tên đóng xe sao dám luận bàn? Giảng mà có lí thì tha
cho, vô lí thì bị xử tử."

Người đóng xe đáp:  
"Thần xin lấy nghề của thần làm thí dụ: Thần đẽo bánh xe mà chầm chậm thì ngọt
tay mà không bén; nếu đẽo mau thì mệt sức mà không vô. Phải đừng chậm, đừng mau,
vừa với tay mình và hợp với lòng mình. Không diễn ra được, có cái gì huyền diệu
ở trong đó. Cho nên thần không truyền lại cho con được mà chúng cũng không học
được của thần. Vì vậy mà bảy chục tuổi rồi mà thần vẫn phải đẽo lấy. Cổ nhân và
những điều họ không thể truyền lại được nay đã chết hết rồi, sách nhà vua đọc đó
chỉ là cặn bã của cổ nhân thôi."

[Thiên 14: Thiên Vận &rarr;](https://github.com/thaicuc/sach-trang-tu/blob/master/contents/14-thien-van.md)
