# Thiên 14: Thiên Vận

Trời có vận chuyển không? Đất có đứng im không? Mặt trời mặt trăng có tranh chỗ
với nhau không? Ai làm chủ tể cái đó? Ai duy trì cái đó? Ai vô sự mà đẩy cái đó,
khiến nó chạy? Hoặc giả có một cái máy bí mật bất đắc dĩ chạy hoài chăng? Hay là
vũ trụ tự nhiên vận chuyển mà không tự ngưng được chăng? Mưa là do mây chăng?
Hay mây là do mưa? Ai làm mưa đổ? Ai vô sự mà cao hứng gây ra cái đó? Gió nổi ở
phương Bắc, khi thì thổi qua Tây, khi thì thổi qua Đông, có lúc lại xoáy ốc, mà
cuốn lên cao. Ai hô hấp mà thành như vậy? Ai vô sự mà hướng gió về phía này phía
khác và làm nó ngừng? Xin hỏi ông nguyên do ở đâu.

Thầy bói Hàm Triêu đáp:  
"Lại đây tôi giảng cho nghe. Trời có lục cực (trên dưới và bốn phương) và ngũ
thường (tức ngũ hành: kim, mộc, thuỷ, hoả, thổ). Bậc đế vương mà thuận theo
những cái đó thì thiên hạ bình trị, nếu không thì nguy, loạn. Những việc trong
cửu châu có trật tự, mà đạo đức thì đầy đủ, chiếu khắp mọi nơi, mọi người đều
theo, đó các bậc thượng hoàng (đức cao hơn đế vương) trị dân như vậy."

***

Viên thái tể triều Thương tên là Đãng hỏi Trang tử về đức nhân.

Trang tử đáp:  
"Hùm sói là nhân đấy."

"Sao vậy?"

"Cha con chúng yêu nhau, chẳng nhân là gì."

"Xin hỏi thế nào là chí nhân?"

"Chí nhân thì không nghĩ tới cha mẹ."

Thái tể hỏi:  
"Đãng tôi nghe nói không nghĩ tới cha mẹ thì không yêu cha mẹ, không yêu cha mẹ
là bất hiếu. Có thể bảo chí nhân thì bất hiếu được không?"

Trang tử đáp:  
"Không phải vậy. Chí nhân là một đức rất cao, không thể dùng đức hiếu mà xét nó
được. Lời ông nói đó không phải là vượt được mà là chưa đạt được đức hiếu. Một
người đi về phương Nam, tới kinh đô của Sở là Dĩnh, quay về phương Bắc không
thấy núi Ninh là tại sao? Tại tiến về phương Nam quá xa rồi. Cho nên bảo rằng:
Làm con kính trọng cha mẹ dễ hơn là thương yêu cha mẹ; thương yêu cha mẹ thì dễ
hơn quên cha mẹ; quên cha mẹ lại dễ hơn là làm sao cho cha mẹ quên mình; làm sao
cho cha mẹ quên mình đi lại dễ hơn mình quên hết được thiên hạ; quên hết được
thiên hạ lại dễ hơn là làm sao cho thiên hạ quên mình đi. Người như vậy bỏ hết
đức của vua Nghiêu, vua Thuấn, tự nhiên mà vô vi, ân huệ truyền đến muôn đời mà
thiên hạ không ai biết, đâu phải như hạng than thở về đạo đức mà khuyên nhân với
hiếu? Hiếu đễ, nhân nghĩa, trung tín, trinh, liêm đều là miễn cưỡng uốn nắn bản
tính, có gì đâu mà khen? Cho nên bảo: Bậc chí quí thì coi thường tất cả các chức
tước trong nước; bậc chí phú coi thường tất cả của cải trong nước; bậc cực vẻ
vang thì coi thường tất cả các danh dự ở đời. Bởi vậy Đạo vĩnh cữu bất biến."

***

Bắc Môn Thành (một bề tôi của Hoàng Đế) hỏi Hoàng Đế:  
"Khi bệ hạ tấu khúc Hàm Trì ở cánh đồng Động Đình, mới nghe thần thấy sợ, rồi
sau nghe thấy thơ thớ trong lòng, sau cùng thấy quên bản thân đi, hoang mang,
lẳng lặng, tinh thần bất định."

Hoàng Đế bảo:  
"Ngươi gần hiểu được khúc đó. Ta tấu khúc đó vì người, ta chứng nghiệm nó với
trời, thi hành nó theo lễ nghĩa, dựng nó bằng cái cực thanh khiết (tức Đạo
trời). Thứ nhạc toàn thiện thì trước hết ứng với nhân sự, thuận với thiên lí,
tiến hành theo ngũ đức (tức ngũ hành), hợp với tự nhiên. Rồi sau nó điều lí bốn
mùa, hoà hợp với vạn vật. Bốn mùa nối tiếp nhau, vạn vật kế nhau sinh sản. Cứ
một thời thịnh tới một thời suy, văn rồi tới võ (tức trị rồi tới loạn), trong
rồi đục, âm dương điều hoà, ánh sáng đầy tràn, thanh âm dào dạt. Các côn trùng
ngủ ở dưới đất (đông miên) nghe tiếng nhạc mà thức dậy, nghe tiếng sấm tiếng sét
của ta mà kinh hoảng. Thanh âm liên tục không biết ngắt ở đâu, bắt đầu ở đâu,
thanh âm này tắt thì thanh âm khác phát, cứ đưa vút lên rồi hạ xuống như một
dòng bất tuyệt, biến hoá bất ngờ. Vì vậy mà ngươi sợ.

Rồi ta lại tấu theo điệu âm dương hoà hợp, đem ánh sáng mặt trời mặt trăng chiếu
vào, thanh âm khi ngắn khi dài, khi nhu khi cương, biến hoá hợp tiết, không theo
hoài một điệu, vang lừng trong hang trong khe, làm bế tắc cảm quan, ngưng trệ
tinh thần, tuỳ theo nhịp điệu của vạn vật, nghe thấy rộng lớn và cao sáng. Cho
nên quỉ thần giữ chỗ u minh, còn mặt trăng mặt trời, tinh tú theo kỉ cương mà
vận hành. Chỗ nào hết thì ta ngưng. Rồi dòng thanh âm lại tiếp tục tới vô cùng.
Ta suy nghĩ về nó mà không hiểu, nhìn nó mà không thấy, đuổi theo mà không kịp.
Ta thảng thốt đứng ở một ngã tư hư vô, tựa vào một cây ngô đồng khô mà hát. Mắt
ta không đủ sáng để thấy cái ta muốn thấy, sức ta không đủ mạnh để đuổi kịp cái
ta muốn đuổi. Trong thân thể ta toàn là hư không, ta uyển chuyển theo tự nhiên;
ngươi nghe nhạc cũng uyển chuyển theo tự nhiên cho nên thấy thơ thớ.

Sau cùng ta phát ra thanh âm rất hoạt, điều hoà chúng bằng luật tự nhiên, cho
nên thanh âm dồn dập, du dương mà vô hình, lan rộng ra mà không miễn cưỡng, trầm
trầm tựa như vô thanh. Chúng phát động ở ngoài không trung, ngưng lại ở chỗ thăm
thẳm tối tăm. Lúc thì chúng như chết, lúc thì như sống, lúc như quả, lúc như
hoa, lúc chảy, lúc ngừng, lúc tán, lúc tụ, biến đổi hoài. Ai nghi ngờ điều đó,
cứ hỏi bậc thánh thì biết. Thánh là bậc nhận được bản tính của mình và thuận
theo nó. Thiên cơ phát mà ngũ quan đều đủ, như vậy là vui cái vui của trời,
không nói mà lòng vui. Cho nên vua Hữu Diễm khen nhạc đó rằng: Nghe không thấy
tiếng, nhìn không thấy hình; nó đầy cả trời đất, trùm cả vũ trụ. Ngươi muốn nghe
nó mà không muốn tiếp nó, nên hoang mang, quên bản thân đi.

Nhạc của ta bắt đầu từ sự kinh hoảng, kinh hoảng gây nên tai ương; rồi sau thơ
thới, thơ thới gây nên sự thuần hoà; sau cùng làm cho tâm hồn hoang mang, hoang
mang gây sự ngu muội. Ngu muội, không dùng trí tuệ thì gần được Đạo. Đạo có thể
chở người và dắt người đi khắp nơi.

***

Khổng Tử qua phía Tây tới nước Vệ. Nhan Uyên (tức Nhan Hồi) hỏi thái sư nước Lỗ,
tên là Kim:  
"Ông nghĩ sao về hành vi của thầy tôi?"

"Tiếc thay! Thầy ông sẽ bị khốn cùng mất."

"Tại sao?"

"Chó rơm, khi chưa bày để cúng tế thì được cất kĩ trong rương, bao kĩ bằng gấm
thêu, bọn thân chủ, thầy cúng trai giới rồi mới đem nó ra. Khi đã bày cúng xong
rồi thì người đi ngang qua dẫm lên đầu lên lưng nó, người cắt cỏ lượm nó về
chụm. Nếu còn tiếc đem về cất lại trong rương, bao bằng gấm thêu mà đi đứng, nằm
ngồi bên cạnh nó thì không bị ác mộng cũng bị bóng đè. Nay thầy ông lượm những
con chó rơm mà tiên vương đã dùng để cúng tế rồi, họp môn sinh mà cùng nhau đi
đứng, nằm ngồi bên cạnh những con chó rơm đó. Vì vậy mà ở Tống bị cái hoạ chặt
cây, bị cái nhục cấm vô nước Vệ; và bị cùng khốn ở Thương, Chu; đó chẳng phải là
ác mộng của thầy ông ư?

Đi trên sông nước thì không gì bằng dùng thuyền, đi trên bộ thì không gì bằng
dùng xe. Nếu đẩy thuyền đi trên bộ thì cả đời chỉ tiến được vài thước. Xưa với
nay khác nhau cũng như trên nước và trên bộ, mà nước Chu và nước Lỗ chẳng khác
nhau như thuyền với xe ư? Nay đem pháp độ nước Chu áp dụng vào Lỗ thì không khác
gì muốn đi bằng thuyền trên bộ. Mệt sức mà không có kết quả, thân sẽ bị tai hoạ.
Thầy của ông chưa biết cái tính cách vô thường của mọi truyền thống và cái phép
thích ứng với hoàn cảnh để tránh tai hoạ.

Ông có biết cái cần để lấy nước không? Kéo nó thì hạ xuống, thả ra thì nó ngỏng
lên. Nó luôn luôn bị người ta kéo chớ không hề kéo người ta. Cho nên không ai
trách nó lúc thì hạ xuống lúc thì ngỏng lên. Cho nên lễ nghi, pháp độ các đời
Tam Hoàng (Thiên Hoàng, Địa Hoàng, Nhân Hoàng), Ngũ Đế (Phục Hi, Thần Nông,
Hoàng Đế, Nghiêu, Thuấn) không cần giống nhau mà cốt trị được thiên hạ, như trái
“tra”, trái lê, trái quất, trái bưởi vị tuy khác nhau mà đều ngon miệng. Cho nên
lễ nghĩa phải biến đổi cho hợp thời. Nay lấy áo của Chu công mà bắt vượn, khỉ
mặc thì tất chúng cắn xé ra từng mảnh rồi mới thoả lòng. Đời xưa và đời nay khác
nhau cũng như con vượn con khỉ khác ông Chu công vậy. Nàng Tây Thi đau tim mà
nhăn mặt, một người xấu xí trong làng thấy vậy cho là đẹp, rán bắt chước, cũng
ôm ngực mà nhăn mặt. Những người hàng xóm giàu có thấy vậy, đóng cửa kĩ, không
ra khỏi nhà, còn người nghèo dắt vợ, bồng con bỏ chạy. Người đàn bà xấu xí kia
không biết rằng nàng Tây Thi nhăn mặt mà đẹp chính là vì nàng vốn đẹp. Vậy thầy
của ông sẽ bị khốn cùng mất."

***

Đã năm mươi mốt tuổi, mà vẫn chưa được nghe về Đạo, nên Khổng Tử đi xuống đất
Bái ở phương Nam để yết kiến Lão Đam.

Lão Đam bảo:  
"Ông lại đấy ư? Tôi nghe nói ông là người hiền phương Bắc. Ông hiểu Đạo không?"

Khổng Tử đáp:  
"Tôi chưa hiểu."

"Ông tìm Đạo cách nào?"

"Tôi tìm Đạo trong độ số, năm năm mà không được."

"Rồi làm sao nữa?"

"Rồi tôi tìm nó trong Âm Dương, mười hai năm mà không được."

"Trời có vận chuyển không? Đất có đứng im không? Mặt trời mặt trăng có tranh chỗ
nhau không? Ai làm chủ tể cái đó? Ai duy trì cái đó? Ai vô sự mà đẩy cái đó,
khiến nó chạy? Hoặc giả có cái máy bí mật bất đắc dĩ chạy hoài không? Hay vũ trụ
tự nhiên vận chuyển mà không tự ngừng được chăng? Mưa là do mây chăng? Hay mây
là do mưa? Ai làm cho mưa đổ? Ai vô sự mà cao hứng gây ra cái đó? Gió nổi ở
phương Bắc, khi thì thổi qua Tây, khi thì thổi qua Đông, có lúc lại xoáy ốc, mà
cuốn lên cao. Ai hô hấp mà thành như vậy? Ai vô sự mà hướng gió về phía này phía
khác và làm nó ngừng? Xin hỏi ông nguyên do ở đâu?"

Lão Đam nói tiếp:  
"Dĩ nhiên. Nếu Đạo có thể dâng cho người khác được thì ai cũng dâng nó lên vua
rồi; nếu có thể tặng được thì ai cũng tặng nó cho cha mẹ rồi; nếu nó có thể bảo
cho người khác hay được thì ai cũng đem nó cho con cháu rồi. Nhưng không được.
Nguyên do như vầy: Trong lòng không có bản chất của Đạo thì Đạo không lưu lại
trong đó được; ngoài không phối hợp với đối tượng thì Đạo không vận hành được.
Nếu phát động ở trong mà ngoài không tiếp thu được thì thánh đức không hiện; nếu
phát động ở ngoài mà trong lòng không có sẵn bản chất của Đạo thì thánh đức
không lưu lại.

Danh vọng là do người khác cho mình, không nên nhận nhiều quá. Nhân và nghĩa là
quán trọ của tiên vương, chỉ nên ghé đó một đêm, không nên ở lâu, ở lâu thì bị
nhiều điều trách móc.

Bậc chí nhân thời xưa mượn con đường “nhân” mà đi, ghé quán “nghĩa” mà nghỉ (chớ
không ở đó lâu), thảnh thơi tiêu dao, sống đạm bạc và độc lập. Tiêu dao thì vô
vi, sống đạm bạc thì dễ thoả mãn, độc lập thì không bị tổn thất. Đời xưa cho như
vậy là giữ được bản chân.

Ai nhắm việc làm giàu thì không từ bỏ được lợi lộc; ai nhắm sự vinh hiển thì
không từ bỏ được cái danh; ai nhắm quyền thế thì không nhượng quyền bính cho
người được; nắm giữ nó thì run sợ mà buông ra thì rầu rĩ. Những người đó không
có gì để tự răn mà hãm bớt thị dục, họ bị trời hành hạ. Oán, ân, lấy, cho,
khuyên răn, dạy bảo, sinh, sát, tám cái đó là khí cụ của chính quyền. Chỉ người
nào thuận theo sự biến hoá tự nhiên là dùng được những khí cụ ấy. Cho nên bảo:
Tự sửa mình cho ngay rồi mới cai trị được người. Trong lòng không theo qui tắc
ấy thì thiên cơ không mở ra đâu.

***

Khổng Tử lại yết kiến Lão Đam, thảo luận về nhân, nghĩa. Lão Đam bảo:  
"Khi sàng sảy, cám bay lên làm mờ mắt và ta có cảm tưởng trời đất và bốn phương
đổi chỗ hết. Bị muỗi mòng chích da thì suốt đêm trằn trọc. Nhân nghĩa làm tổn
hại bản tính, mê hoặc tâm trí, không có loạn nào lớn hơn. Nếu ông muốn cho thiên
hạ giữ được bản tính chất phác thì ông nên hành động như ngọn gió tự nhiên thổi
kia, hợp với đạo đức nguyên thuỷ, chứ đừng đề cao nhân nghĩa như người ta đánh
trống để tìm đứa trẻ thất lạc. Con thiên nga mỗi ngày mỗi tắm đâu mà lúc nào
cũng trắng; con quạ mỗi ngày mỗi bôi đen đâu mà lúc nào cũng đen. Trắng và đen
đều là màu tự nhiên, không cần phân biệt xấu đẹp. Ngưỡng mộ danh dự là tỏ rằng
có óc hẹp hòi. Khi suối cạn thì cá trốn với nhau trong bùn, phà hơi lẫn cho
nhau, phun dãi nhớt vào nhau, như vậy sao bằng ở trong sông lớn hồ rộng mà quên
nhau."

Khổng Tử lần đó yết kiến Lão Đam về, ba ngày không nói năng gì cả. Môn đệ hỏi:  
"Thầy đi thăm Lão Đam, khuyên ông ta điều gì vậy?"

Khổng Tử đáp:  
"Thầy đã được thấy con rồng. Rồng thu mình lại thì thành một khối, duỗi ra thì
thành những hình đẹp. Nó cưỡi mây, không khí, phối hợp âm dương. Thầy há hốc
miệng ra mà không khép lại được, nói chi tới khuyên với bảo."

Tử Cống nói:  
"Như vậy là có hạng người lúc thì yên lặng không nhúc nhích như thần chủ, lúc
thì biến hoá như con rồng, lúc thì vang như sấm sét, lúc thì trầm mặc như vực
thẳm, phát động không sao đoán được như trời đất chăng? Con có thể lại thăm ông
ấy được không?"

Rồi Tử Cống lấy danh nghĩa Khổng Tử tới yết kiến Lão Đam. Lão Đam ngồi trên nhà
mà tiếp, hỏi nho nhỏ:  
"Tôi già rồi, em có điều gì chỉ bảo cho tôi?"

Tử Cống đáp:  
"Tam vương ngũ đế trị dân mỗi người một cách, nhưng thanh danh ngang nhau. Tại
sao riêng tiên sinh cho những vị ấy không phải là bậc thánh?"

"Lại đây em. Tại sao em bảo các ông ấy trị dân mỗi người một khác?"

"Vua Nghiêu nhường ngôi cho ông Thuấn; vua Thuấn truyền ngôi cho ông Vũ. Ông Vũ
dùng sức mạnh; ông Thành Thang dùng binh (đánh đuổi vua Kiệt); ông Văn vương
theo vua Trụ mà không dám bội nghịch, ông Võ Vương bội nghịch vua Trụ mà không
chịu theo. Vì vậy tôi bảo các ông ấy trị dân mỗi người một khác."

Lão Đam bảo:  
"Lại gần đây. Qua giảng cho em nghe về việc trị dân của Tam Vương, Ngũ Đế. Hoàng
Đế trị thiên hạ, khiến cho lòng dân thuần nhất. Dân không yêu riêng người thân
của mình, cho nên không khóc khi cha mẹ chết, mà không cho như vậy là trái đạo.
Vua Nghiêu trị thiên hạ, khiến dân yêu riêng người thân của mình mà sơ với người
ngoài mà không ai cho như vậy là trái. Vua Thuấn trị thiên hạ khiến cho dân ganh
đua nhau; đàn bà có mang mười tháng rồi sanh con, đứa bé được năm tháng là biết
nói, chưa thành một nhi đồng mà đã phân biệt được người này người khác và (thời
đó bắt đầu) có những người chết yểu. Vua Vũ trị thiên hạ, khiến cho lòng dân
biến loạn, cho sự sát phạt là thuận thiên, bảo giết một tên cướp không phải là
giết người, ai nấy tự làm theo ý mình, vì vậy mà xã hội sống trong cảnh kinh
khủng. Lúc đó đạo Khổng và đạo Mặc xuất hiện, đặt ra luân thường (tức tổ chức xã
hội) bắt mọi người theo. Phải vậy không em?

Qua bảo em này: Tam Hoàng Ngũ Đế trị thiên hạ, gọi là trị, chứ thực ra là đại
loạn. Trí tuệ của Tam Hoàng, trên thì trái với mặt trời mặt trăng, dưới thì
ngược với thế của sông núi, ở giữa thì làm loạn bốn mùa. Trí tuệ của họ còn độc
hơn là nọc ở đuôi con bò cạp nữa. Ngay những sinh vật nhỏ nhất cũng không sống
yên theo bản tính của chúng được. Vậy mà các ông ấy tự cho là thánh nhân, thật
là xấu hổ, vô liêm sỉ."

Tử Cống nghe rồi, kinh sợ, lảo đảo, đứng ngồi không yên.

***

Khổng tử nói với Lão Đam:  
"Khâu tôi nghiên cứu lục kinh: Thi, Thư, Lễ, Nhạc, Dịch, Xuân Thu, tự cho là đã
tốn công và hiểu được kĩ. Tôi đã yết kiến bảy mươi hai ông vua, bàn luận về đạo
của tiên vương, giảng rõ về chính sách của Chu công và Thiệu công, không một ông
vua nào dùng lời của tôi cả. Quá lắm! Tại khó thuyết phục bọn họ hay tại khó làm
sáng được Đạo?"

Lão tử đáp:  
"Không gặp một ông vua nào biết trị nước, là may cho ông đấy. Vì lục kinh chỉ là
cái di tích cổ hủ của tiên vương, đâu phải là tinh thần tiên vương lưu lại.
Những lời ông nói ngày nay cũng là dấu vết thôi. Như giày dẫm lên đất để lại một
cái dấu, dấu đó không phải là giày. Loài ngỗng trắng, con trống con mái nhìn
nhau trừng trừng, con ngươi không cử động mà tự nhiên sinh sản; con sâu đực kêu
lên ở trên, con cái hoạ theo ở dưới, mà tự nhiên sinh sản. Hễ có con đực con cái
cùng một loài thì sinh sản dễ dàng. Không thể đổi được thiên tính cùng vận mệnh;
bốn mùa không thể ngừng lại được, Đại Đạo không thể bị che lấp. Đạt được Đạo thì
làm gì cũng được, để mất nó thì không làm gì được cả."

Khổng Tử nghe rồi, 3 tháng không ra khỏi cửa. Sau trở lại thăm Lão Đam, bảo:  
"Khâu tôi đã hiểu rồi. Con quạ và con chim khách ấp trứng, con cá phun bọt
(trứng) ra; con ong sinh sản; em sinh ra thì anh khóc. Đã từ lâu, Khâu tôi không
dự vào sự biến hoá của trời đất."

Lão tử bảo:  
"Được, ông hiểu đạo rồi đấy."

[Thiên 15: Khắc Ý &rarr;](https://github.com/thaicuc/sach-trang-tu/blob/master/contents/15-khac-y.md)
