# Thiên 16: Thiên Tính

Người nào muốn sửa tính mà dùng cái học thức thế tục để khôi phục bản thể của
nó, người nào muốn chế dục mà dùng những tư tưởng thế tục để được sáng suốt, thì
người đó lại càng mê muội.

Người xưa muốn tu đạo thì nuôi trí tuệ bằng sự điềm tĩnh. Trong phép dưỡng sinh
mà không dùng trí tuệ thì mới thật là dùng trí tuệ để nuôi sự điềm tĩnh đấy. Trí
tuệ và điềm tĩnh cùng nuôi lẫn nhau thì sự điều hoà, trật tự tự nhiên phát ra.
Đức là điều hoà, Đạo là trật tự. Cái Đức bao dung được hết thảy, đó là nhân; cái
Đạo thích nghi với mọi người, đó là nghĩa. Trung là hiểu được cái nghĩa và thân
với người khác. Nhạc giúp cho con người thuần khiết, thành thực mà trở về cái
tính tự nhiên. Lễ giúp cho con người thành tín, trong hành vi, trong lời nói,
nghiêm chỉnh, văn nhã trong dong mạo, cử chỉ. Nếu theo ý một người mà đặt ra lễ
nhạc rồi bắt mọi người theo thì thiên hạ sẽ loạn.

Gượng dùng đức hạnh của mình mà sửa đổi người khác thì làm cho người ta bất
bình, mà bất bình thì là mất bản tính rồi.

***

Cổ nhân ở trong cảnh hỗn mang, hợp nhất với hoàn cảnh mà được điềm đạm, yên
lặng. Thời đó, âm dương điều hoà với nhau, quỉ thần không quấy nhiễu, bốn mùa
ứng hợp với thời tiết, vạn vật không bị thương tổn, không chết yểu, ai cũng có
trí tuệ nhưng không dùng tới. Như vậy gọi là thời “chí nhất” (hợp nhất hoàn
toàn), thời đó không ai “hữu vi”, cái gì cũng thuận theo tự nhiên.

Rồi tới thời đạo đức suy vi. Toại Nhân và Phục Hi bắt đầu cai trị thiên hạ, biết
thuận theo lòng dân mà không còn hợp nhất hoàn toàn (chí nhất) nữa. Kế đó đạo
đức lại suy thêm, Thần Nông và Hoàng Đế lên trị dân, không thuận theo lòng dân
mà chỉ làm cho thiên hạ được thái bình thôi. Đạo đức lại suy thêm, Nghiêu và
Thuấn lên trị dân đặt ra kỉ cương, giáo hoá, làm cho dân mất sự thuần khiết,
chất phác, bỏ Đạo để làm điều thiện, hành động trái với Đức, rồi tới bỏ thiên
tính mà theo nhân tâm. Người ta lấy lòng dò xét nhau, nên không an định được
thiên hạ. Rồi người ta dùng những lời hoa mĩ (để tô điểm), sự học rộng (để
thuyết phục). Lời hoa mĩ làm hại cái chất phác, sự học rộng làm chìm đắm tâm
linh. Do đó dân chúng mê loạn, không trở về bản tính nguyên thuỷ được nữa.

Do đó ta thấy người đời đã đánh mất cái Đạo chân chính và cùng cái Đạo mà suy
bại luôn. Đạo và đời làm hại lẫn nhau. Mà người hiểu Đạo làm sao xuất hiện được,
người đời làm sao phát triển Đạo được? Đạo không phát triển được ở đời, đời
không phát triển được Đạo thì bậc thánh nhân dù không ẩn trong rừng núi, Đức
cũng bị che lấp, không sáng được. “Ẩn” không có nghĩa là giấu mình mà bị che
lấp. Thời xưa, ẩn sĩ không phải là người ẩn mình không cho ai thấy, hoặc ngậm
miệng không nói, hoặc giấu trí tuệ không cho nó biểu lộ ra. Họ làm ẩn sĩ vì đời
đã không thuận mà loạn. Nếu thời đó đời mà thuận thì họ đã ảnh hưởng khắp thiên
hạ, đã phục hồi được sự “hợp nhất hoàn toàn” mà không để lại một dấu vết nào. Vì
không gặp thời nên bị cảnh khốn cùng, họ rán giữ vững bản nguyên, yên tĩnh đợi
thời, bảo toàn được thân. Người xưa biết bảo toàn cái thân thì không dùng lời
phù hoa tô điểm cho trí tuệ, không dùng trí tuệ của mình làm cho thiên hạ khổ
sở, không dùng trí tuệ làm hại cái Đức. Họ thận trọng xử thế để trở về với bản
tính, chứ còn làm gì nữa bây giờ?

***

Đạo không thể hợp với một hành vi nhỏ mọn, Đức không thở hợp với những kiến thức
hẹp hòi. Kiến thức hẹp hòi làm thương tổn cái Đức, hành vi nhỏ mọn làm thương
tổn cái Đạo. Cho nên bảo: “Phải sửa mình cho ngay, chỉ có thế thôi. Người nào
bảo toàn được thiên tính là người ấy sung sướng”.

Cổ nhân bảo sung sướng không phải là có chức cao, bổng hậu, mà là không làm tăng
thêm niềm vui của mình được nữa. Ngày nay cho sung sướng là có chức cao bổng
hậu, những cái đó thuộc về bản "thân" chứ không thuộc về bản "tính"; chúng là
ngoại vật, tới với ta chỉ là tạm thời. Chúng tới, ta không thể cự tuyệt được mà
chúng đi, ta cũng không ngăn cản được. Đừng nên vì chức cao bổng hậu mà khoái
chí; đừng nên vì cảnh khốn cùng mà chạy theo thế tục. Người nào vui cả trong hai
cảnh, chức cao bổng hậu và khốn cùng thì không lo lắng gì hết. Mất những cái gởi
tạm đó đi mà mình mất vui thì đủ biết mình có vui cũng là đánh mất bản tính rồi.
Cho nên bảo: “Táng thân vì chức tước, của cải, để cho thế tục làm mất bản tính
của mình thì là hạng người lộn ngược (đi bằng đầu).”

[Thiên 17: Thu Thủy](https://github.com/thaicuc/sach-trang-tu/blob/master/contents/17-thu-thuy.md)
