# Thiên 17: Thu Thủy

Mùa thu khi nước dâng, cả trăm con sông đổ dồn ra Hoàng Hà, dòng nước mênh mông,
tới nỗi đứng bờ bên đây nhìn qua bờ bên kia không phân biệt được con bò với con
ngựa.

Hà Bá (thần sông Hoàng Hà) hoan hỉ, cho là mình làm chủ được hết những cái đẹp
trong thiên hạ. Nhưng khi xuôi dòng qua phía Đông, tới Bắc Hải thấy làn nước vô
biên trải ra trước mặt, mới quay lại, ngửng đầu lên nhìn thần biển là Nhược,
bảo:  
"Tục ngữ có câu: Người nào được nghe trăm điều về Đạo thì tự cho là không ai
bằng mình. Đó chính là trường hợp của tôi. Tôi đã nghe người ta chê kiến văn của
Trọng Ni không được bao nhiêu, khinh nghĩa khí của Bá Di là tầm thường, mới đầu
tôi không tin; bây giờ tôi mới thấy chỗ vô biên của Ngài, nếu tôi không đến cửa
của Ngài mà thụ giáo thì quả thật là nguy cho tôi, tôi sẽ vĩnh viễn bị bậc thức
giả chê cười mất."

Thần Bắc Hải đáp:  
"Không thể nói về biển cho một con ếch ở đáy giếng nghe được, vì nó chỉ thấy một
khoảng không gian hẹp quá. Không thể nói về băng tuyết cho một con trùng chỉ
sống một mùa hè nghe được vì nó sống một khoảng thời gian ngắn quá. Không thể
luận về đạo cho một kẻ sĩ quê mùa nghe được vì họ bị trói buộc trong lễ giáo.

Nay anh ra khỏi lòng sông, thấy biển cả mà nhận rằng mình tầm thường thì ta có
thể giảng cái chân lí lớn cho anh nghe được. Nước trong thiên hạ, không đâu rộng
bằng biển. Vạn con sông đổ hoài vào đó, không bao giờ ngừng mà nó cũng không hề
đầy. Rồi nước từ nó lại chảy vào các con sông không ngừng mà cũng không hề vơi.
Mùa xuân, mùa thu nó vẫn vậy, không biết nắng hạn (xuân) hay lụt lội (thu). Lưu
lượng nó hơn hẳn Trường Giang và Hoàng Hà không biết bao nhiêu mà kể.

Vậy mà ta không lấy thế mà tự đắc, vì so với trời đất, với tất cả những vật thụ
khí âm dương, thì ta có khác gì một hòn cuội, một cây nhỏ trong núi lớn. Biết
rằng mình nhỏ rồi, đâu còn tự đắc nữa?

So với trời đất, bốn biển khác gì cái hang nhỏ trong cái chằm lớn? So với bốn
biển, người có khác gì một hạt lúa trong cái kho lớn? Sinh vật có cả vạn loài mà
loài người chỉ là một. Trong số những người sống ở cửu châu, ăn lúa để sống, đi
lại với nhau bằng thuyền và xe, thì cá nhân chỉ là một phần tử. Vậy người so với
vạn vật có khác gì đầu sợi lông trên mình con ngựa? Cái mà ngũ đế kế thừa, cái
mà tam vương tranh giành nhau, cái mà hạng người có nhân lấy làm lo lắng, hạng
người có tài năng phải lao khổ, rốt cục chỉ có vậy thôi ư! Bá Di từ nhượng mà
được cái danh thơm, Khổng tử bàn luận mà được coi là bác học. Họ tự hào về đức
về tài của họ, có khác gì lúc nãy anh khoe nước của anh nhiều không?"

Hà Bá nói:  
"Vậy tôi có thể cho trời đất là lớn mà đầu sợi lông là nhỏ được không?"

"Không. Vì cái lượng của vạn vật thì vô cùng mà thời gian thì không ngừng, nó
biến đổi hoài, không biết đâu là thuỷ đâu là chung. Cho nên bậc đại trí nhìn xa
rồi nhìn gần, thấy nhỏ không cho là ít, thấy lớn không cho là nhiều, vì biết
rằng cái lượng của vật vô cùng; hiểu lẽ xưa cũng như nay, không tiếc thời xưa mà
cũng không cầu gì ở thời nay, vì biết rằng thời gian không ngừng; xét luật đầy
vơi ở trên đời, khi được đã không mừng mà khi mất cũng không lo, vì biết rằng số
phận bất thường. Theo con đường bằng phẳng rồi không cho sống là vui, chết là
buồn, vì biết rằng sống chết không có gì là vĩnh cửu. Cái ta biết ít hơn cái ta
không biết, cuộc đời ta sống không dài bằng thời gian trước khi ta sinh ra. Lấy
cái cực nhỏ (tức trí tuệ và đời sống của ta) mà muốn hiểu đến cùng cái cực lớn
(tức tất cả cái ta không biết và cả thới gian trước khi ta sinh ra), như vậy là
mê loạn, không bao giờ thoả mãn được. Đã vậy rồi thì làm sao có thể biết được
đầu cái lông làm tiêu chuẩn cho cái cực nhỏ, mà trời đất làm tiêu chuẩn cho cái
cực lớn?"

Hà Bá hỏi:  
"Bọn nghị luận ngày nay bảo cái cực nhỏ không có hình thể, cái cực lớn không có
giới hạn, có thực vậy không?"

"Từ lập trường nhỏ mà xem cái lớn thì không thấy khắp được, từ lập trường lớn mà
xem cái nhỏ thì không thấy rõ được. Cái cực nhỏ là cái nhỏ nhất trong những cái
nhỏ, cái cực lớn là cái lớn nhất trong những cái lớn. Hai cái đó đều có ưu điểm
riêng, hiện tượng đó vốn có. Phân biệt tinh với thô là xét những vật hữu hình;
những vật vô hình thì không thể phân chia ra được; cái gì không có giới hạn thì
không thể tính được. Cái có thể diễn bằng lời được là cái “thô” của của sự vật,
cái mà ý có thể đạt được là cái “tinh” của sự vật. Cái gì mà lời không thể diễn,
ý không thể đạt, thì vượt lên trên cái tinh và cái thô.

Bậc đại nhân hành động không làm hại ai, cũng không coi trọng lòng nhân và sự
gia ân cho người. Họ hành động không vì lợi, không khinh người coi cửa, người
đầy tớ, không tranh của cải, không coi trọng sự từ nhượng, làm việc thì không
nhờ cậy ai, mà cũng không khoe rằng chỉ trông cậy ở sức mình, cũng không khinh
bọn tham ô. Hạnh thì khác hẳn thế tục mà không tự hào rằng mình khác người; làm
thì theo đám đông mà không khinh bọn siểm nịnh. Tước lộc không khuyến khích được
họ, hình phạt không làm nhục họ được vì họ biết rằng không có gì định được phải
và trái, lớn và nhỏ. Ta nghe nói rằng: Bậc đạt Đạo thì không có danh tiếng, bậc
chí đức thì không cầu được gì cả, còn bậc đại nhân thì không biết có mình. Đó là
tự thu giảm (từ nhượng) tới mức độ cực cao."

Hà Bá hỏi:  
"Vật không có tinh và thô, nhưng có trong và ngoài, vậy lấy bề ngoài hay bề
trong mà xét thì làm sao phân biệt được quí tiện, lớn nhỏ?"

Thần Bắc Hải đáp:  
"Theo lập trường Đạo mà xét thì vật không có quí tiện. Theo lập trường của vật
mà xét thì vật nào cũng cho mình là quí mà vật khác là tiện. Theo thế tục mà xét
thì quí tiện không tuỳ thuộc chính mình mà tuỳ thuộc ý kiến của người khác về
mình. Lấy con mắt sai biệt mà xét, muốn nhấn vào chỗ lớn thì không vật nào không
lớn; muốn nhấn vào chỗ nhỏ thì không vật nào là không nhỏ. Biết trời đất chỉ nhỏ
bằng hột kê mà đầu chiếc lông lớn bằng đồi, núi, tức là hiểu rõ cái độ số sai
biệt rồi. Xét về phương diện công hiệu, muốn nhấn vào sự công dụng thì không vật
nào không có công dụng; muốn nhấn vào sự vô dụng thì không vật nào có công
dụng, như vậy tức là phân định được công dụng mỗi vật rồi.

Xét về phương diện chí hướng. Biết được Đông và Tây đối lập nhau, nhưng phải có
phương này thì mới có phương kia. Muốn nhấn vào chỗ phải của mỗi vật thì không
vật nào là không phải; muốn nhấn vào vào chỗ không phải của mỗi vật thì vật nào
cũng là không phải. Biết rằng Nghiêu và Kiệt đều tự cho mình là phải mà đối
phương là quấy, như vậy là có ý niệm đúng về ý tưởng, hành vi của mọi người rồi.
Xưa kia Nghiêu và Thuấn vì nhường ngôi mà thành đế vương, vua Yên và Khoái vì
nhường ngôi cho tể tướng là Tử Chi mà thân chết, nước mất; Thang và Võ nhờ tranh
đoạt mà lên ngôi vua, Bạch công vì tranh đoạt mà bị giết. Do đó mà xét, việc
tranh đoạt hay nhường ngôi, hành vi của Nghiêu và Kiệt, bên nào là cao quí, bên
nào là đê tiện, đều là tuỳ thời, không có gì là nhất định.

Cái đòn nóc hoặc cái rường nhà có thể dùng để tông cửa thành mà không thể dùng
để lấp cái lỗ nhỏ, vì mỗi việc có một khí cụ riêng. Loài ngựa tốt kí, kì, và con
Hoa lưu một ngày đi ngàn dặm mà bắt chuột không bằng con li tinh, vì mỗi loài có
một tài riêng. Ban đêm con cú, con vọ bắt được con mạt, thấy được đầu chiếc
lông, mà ban ngày mở mắt ra cũng không thấy được ngọn đồi, ngọn núi, đó là bản
tính của mỗi loài vật.

Cho nên bảo chỉ muốn bắt chước cái phải mà bỏ cái trái, chỉ muốn có trị mà không
có loạn là chưa hiểu cái lí của trời đất; cái bản thể của vạn vật. Như vậy không
khác gì chỉ muốn bắt chước trời mà không biết có đất, bắt chước dương mà không
biết có âm, điều đó hiển nhiên là không thể được. Nếu cứ cố chấp giữ ý đó thì
hoặc là kẻ ngu muội hoặc là phường lừa gạt.

Ngủ Đế nhường ngôi mỗi vị mỗi khác, Tam Đại nhường ngôi mỗi nhà mỗi khác. Kẻ nào
chiếm quyền, mà không hợp thời, trái với lòng dân, thì gọi là kẻ cướp ngôi; nếu
hợp thời, thuận với lòng dân, thì gọi là hợp nghĩa. Thôi không nói nữa. Anh làm
sao phân biệt được quí tiện, lớn nhỏ."

Hà Bá hỏi:  
"Vậy thì tôi nên làm gì? Không nên làm gì? Nên từ bỏ hay nên nhận cái gì? Nên
tiến hay nên lui? Phải làm sao đây?"

Thần Bắc Hải đáp:  
"Theo lập trường Đạo mà xét thì có gì là quí, là tiện? Đó chỉ là tương đối trái
nhau thôi. Anh đừng nên câu chấp. Câu chấp như vậy là trái với đạo. Cái gì là
ít, là nhiều? Ít, nhiều chỉ là những nhận định nhất thời thôi. Anh đừng chấp
nhất trong hành vi, như vậy là sai Đạo.

Anh phải nghiêm như một ông vua, không có ân huệ thiên tư, phải tự tại như thần
Xã trong lúc tế lễ, không ban phúc cho riêng ai; lòng phải rộng rãi như bốn
phương vô cùng, không có bờ cõi, ôm cả vạn vật, không che chở riêng cho vật nào.
Như vậy là vô tư.

Vạn vật đều ngang nhau, có vật nào dài, vật nào ngắn đâu? Đạo không có đầu có
cuối. Vật sinh rồi chết, đừng trông cậy nó thành tựu vì vật có lúc đầy lúc vơi,
không có hình thể bất biến. Tuổi không lùi lại được, thời gian không thể ngừng
lại được. Có tăng thì có giảm, có đầy có vơi, có chung thì có thuỷ. Có thể coi
đó là biểu hiện của Đạo, tình lí của vạn vật. Vạn vật tử sinh thời gian qua mau
như ngựa chạy, không có cái động nào mà không biến, không lúc nào là không
chuyển. Anh hỏi nên làm gì, không nên làm gì ư? Thì cứ để cho bản thân anh tự
nhiên biến hoá."

Hà Bá hỏi:  
"Đạo có gì mà quí vậy?"

Thần Bắc Hải đáp:  
"Ai hiểu Đạo thì tất biết lí, biết được lí thì rõ phép quyền biến, rõ phép quyền
biến thì không bị ngoại vật làm tổn thương. Bậc chí đức thì vô lửa mà không
nóng, xuống nước mà không chìm, nóng và lạnh không làm cho đau được, cầm thú
không làm hại được. Không phải bậc chí đức khinh suất coi thường những cái đó;
họ xét rõ an nguy, bình tĩnh trước hoạ và phúc, thận trọng tiến lui, cho nên
không cái gì làm hại được.

Cho nên bảo: Trời ở trong, người ở ngoài, mà Đức ở trời. Biết được tác dụng của
trời, của người thì lấy trời làm gốc mà đứng vững ở Đức; người như vậy có thể
tiến lui, co duỗi, trở về cái cốt yếu mà bàn về cái cao nhất của Đạo."

Hà Bá hỏi:  
"Thế nào là trời? Thế nào là người?"

"Bò và ngựa có bốn chân, đó là trời (thiên nhiên). Cột đầu ngựa, xỏ mũi bò là
do người làm. Đừng đem cái người làm mà mà diệt cái thiên nhiên, đừng đem hành
động mà diệt trật tự vũ trụ (tức mệnh trời), đừng đem cái bản tính của mình mà
hi sinh đổi lấy danh tiếng. Cẩn thận giữ đúng như vậy mà đừng quên, thì là trở
về cái bản chất của mình (phản kì chân)."

***

Con quì ước ao được như con huyên, con huyên ước ao được như con rắn; con rắn
ước ao được như gió; gió ước ao được như mắt; mắt ước ao được như tim.

Con quì bảo con huyên:  
"Tôi lò cò một chân mà đi, không bằng anh được. Sao mà anh dùng được cả vạn chân
như vậy?"

Con huyên đáp:  
"Không phải vậy. Anh có thấy một người nhổ nước miếng không? Những giọt phun ra
lớn thì như hạt châu, nhỏ như sương mù, hết thảy đều rớt xuống, lẫn lộn, nhiều
vô số kể. Tôi vận động theo bản tính tự nhiên (thiên cơ), không hiểu tại sao như
vậy."

Con huyên hỏi con rắn:  
"Tôi có nhiều chân như vậy, anh không có chân, mà tôi không đi nhanh bằng anh?"

Con rắn đáp:  
"Đó là do bản tính tự nhiên, không thể thay đổi được. Tôi có cần dùng gì đến
chân đâu?"

Con rắn hỏi gió:  
"Tôi đi bằng xương sống và hai bên sườn của tôi, như vậy là tôi có hình thể. Còn
anh ù ù nổi lên ở Bắc Hải, thổi tới Nam Hải, mà cơ hồ không có hình thể. Tại sao
vậy?"

Gió đáp:  
"Phải, tôi ù ù nổi lên ở Bắc Hải, thổi tới Nam Hải, nhưng người ta lấy ngón tay
trỏ tôi, tôi không chống lại được, lấy chân đạp tôi, tôi cũng đành chịu. Tuy
nhiên làm gẫy cây lớn, thổi bay nóc nhà lớn, thì chỉ tôi mới làm được. Vậy tôi
biết dùng những cái thua nhỏ để thành một cái thắng lớn. Chỉ bậc thánh nhân mới
tạo được những thắng lớn."

***

Khi Khổng Tử đi tới đất Khuông, bị một đám người bao vây vòng trong, vòng ngoài.
Vậy mà ông vẫn đàn hát không ngừng.

Tử Lộ lại gần hỏi:  
"Lúc này mà sao thầy vui được như vậy?"

Khổng Tử đáp:  
"Lại đây thầy nói cho nghe. Ta vốn tránh sự khốn cùng từ lâu, mà không thoát
khỏi, đó là do số mệnh. Ta vốn mong được thông đạt từ lâu mà không sao được, đó
là thời vận. Thời Nghiêu Thuấn không ai khốn khổ, đâu phải vì ai cũng khôn cả.
Thời Kiệt, Trụ, không ai sung sướng, không phải vì ai cũng ngu cả. Thời thế
khiến vậy.

Xuống nước mà không sợ con giao, con rồng, đó là cái dũng của dân chài lưới;
trên bộ mà không sợ con tê ngưu, con cọp, đó là cái dũng của người thợ săn.
Trước mũi gươm đao, mà coi chết như sống, đó là cái dũng của quân binh sĩ. Biết
rằng khốn cùng do mệnh, thông đạt nhờ thời, gặp nạn lớn mà không sợ, đó là cái
dũng của thánh nhân. Do (tức Tử Lộ), anh cứ yên tâm. Số mệnh thầy đã được an bài
rồi."

Một lát sau, một người đeo binh khí, tiến tới xin lỗi Khổng Tử:  
"Chúng tôi lầm ngài là Dương Hổ nên mới bao vây. Bây giờ biết là lầm, xin ngài
thứ lỗi cho."

Nói rồi, người đó rút lui.

***

Công Tôn Long hỏi Nguỵ Mâu:  
"Hồi trẻ tôi học đạo tiên vương, lớn lên hiểu rõ việc nhân nghĩa, biết hỗn hợp
cái giống nhau và cái khác nhau, tách cái rắn và cái cứng (trong cục đá) ra, phủ
nhận cái mà người khác xác nhận, chấp nhận cái người khác không chấp nhận, làm
hoang mang trí tuệ bách gia, khuất phục được nhiều người khi biện thuyết, tôi tự
cho như vậy là kiến thức tuyệt vời rồi. Nhưng bây giờ nghe lời nghị luận của
Trang tử, tôi ngạc nhiên, hoang mang, không biết tại tôi lí luận chưa sâu sắc
hay trí tuệ tôi không bằng ông ấy, mà đành câm miệng không nói gì được. Xin hỏi
ông như vậy là nghĩa làm sao?"

Công tử Mâu ngồi dựa vào cái kỉ, thở dài, ngước mắt lên trời mà cười:  
"Ông có được nghe kể chuyện này không?

Một con ếch nhỏ ngồi trong một cái giếng sụp nói với một con rùa lớn ở biển
Đông: 'Tôi sung sướng quá, tôi có thể ra khỏi giếng, nhảy lên miệng giếng, rồi
lại vô giếng, ngồi nghỉ trong những kẽ gạch của thành giếng. Bơi trong nước thì
nước đỡ nách và cằm tôi, nhảy xuống bùn thì bùn lấp chân tôi tới mắc cá. Ngó lại
phía sau, thấy con lăng quăng, con cua, con nòng nọc, không con nào sướng bằng
tôi. Vả lại một mình chiếm một chỗ nước tụ, tự do bơi lội trong một cái giếng
sụp, còn vui gì hơn nữa? Sao anh không vô giếng tôi một lát coi cho biết?'

Con rùa Biển đông vừa mới muốn đút cái chân bên trái vô giếng thì thấy không còn
chỗ vì cái đùi bên phải đã bít cái giếng rồi. Nó từ từ rút chân ra, lùi lại, bảo
con ếch: 'Biển Đông mênh mông không biết là cùng là tận. Ngàn dặm rộng lớn đã
thấm gì. Ngàn nhẫn độ sâu đã thấm gì. Thời vua Vũ, cứ mười năm thì chín năm lụt,
vậy mà mực nước biển không lên. Thời vua Thang, tám năm thì bảy năm hạn hán, vậy
mà bờ biển không lùi ra xa (mực nước biển không xuống). Không vì thời gian ngắn
hay dài mà thay đổi, không vì mưa nhiều hay ít mà tăng giảm, đó là cái vui lớn
của Biển đông.'

Con ếch trong cái giếng sụp nghe vậy ngạc nhiên, thu hình lại, hoảng hốt, bối
rối."

Công tử Mâu nói tiếp:  
"Vả lại, người nào mà trí tuệ chưa biết được đâu là phải đâu là trái mà đòi xét
thuyết của Trang tử thì khác gì con muỗi muốn khiêng núi trên vai hoặc con rết
muốn chạy đua với sông Hoàng Hà. Không thể nào được. Người nào trí tuệ không
nhận được những sâu sắc tế nhị, kì diệu trong nghị luận mà chỉ tìm những thắng
lợi nhất thời thì khác gì con ếch nhỏ trong cái giếng súp đó?

Trang tử, chân đạp vào suối vàng mà bay bỗng lên trời xanh, không phân biệt Nam,
Bắc, tinh thần bàn bạc khắp vũ trụ, nhập vào chỗ thâm ảo không lường được, không
phân biệt Đông, Tây, xuất phát từ chỗ tối tăm nguyên thuỷ (huyền minh) rồi trở
về với Đạo.

Vậy mà ông hẹp hòi muốn lấy nhãn quang thế tục để phân tích, dùng biện luận để
tìm hiểu, có khác gì nhìn trời qua một ống trúc, xuyên thủng đất bằng một cây
dùi. Như vậy có nhỏ mọn quá không? Nên thôi đi.

Ông có nghe nói bọn thanh niên ở Thọ Lăng (một ấp ở nước Yên) lại Hàm Đan (kinh
đô của Triệu) học dáng đi uyển chuyển của người Triệu không? Chưa học được thì
đã quên cách đi cũ của họ rồi, đành phải bỏ mà trở về. Như ông không về ngay đi
thì sẽ quên hết những điều ông đã biết mà mất cái nghề nguỵ biện của ông."

Công Tôn Long mở miệng không được, lưỡi ríu lại, vội vàng chạy đi.

***

Trang tử câu trên sông Bộc. Vua Sở phái hai vị đại phu lại báo trước “sẽ xin đem
việc nước lại làm phiền ông”.

Trang tử vẫn cầm cần câu, không ngoảnh lại, mà đáp:  
"Tôi nghe nước Sở có một con rùa thần, chết đã ba ngàn năm, nhà vua gói nó vào
chiếc khăn, cất trong cái hộp ở trên miếu đường. Con rùa ấy chịu chết để lưu lại
bộ xương cho người ta thờ hay thích sống mà lết cái đuôi trong bùn?"

Hai vị đại phu đáp:  
"Thà sống mà lết cái đuôi trong bùn còn hơn."

Trang tử bảo:  
"Vậy hai ông về đi! Tôi cũng thích lết cái đuôi trong bùn đây”.

***

Huệ Tử (tức Huệ Thi) làm tể tướng nước Lương. Trang tử qua thăm. Có kẻ nói với
Huệ Tử rằng Trang tử lại để tranh ngôi tể tướng. Huệ Tử sợ hải, sai người tìm
Trang tử khắp nước suốt ba ngày đêm.

Khi tới, Trang tử bảo:  
"Ông có biết một con chim ở phương Nam người ta gọi là con uyên sồ không? Khi nó
cất cánh từ Nam hải mà lên Bắc hải, không phải là cây ngô đồng thì nó không đậu,
không phải là hột luyện thì nó không ăn, không phải là nước suối ngọt thì nó
không uống. Một con chim cú đương rỉa xác một con chuột thấy nó bay ngang, ngửng
lên nhìn nó, kêu lên một tiếng lớn doạ nó (sợ nó tranh ăn). Nay ông vì cái ngôi
tể tướng nước Lương mà cũng muốn kêu lên để doạ tôi sao?"

***

Trang tử cùng với Huệ tử đi dạo trên cầu sông Hào. Trang tử bảo:  
"Đàn cá du kia thung thăng bơi lội, đó là cái vui của cá."

Huệ tử bẻ:  
"Ông không phải là cá, làm sao biết được cái vui của cá?"

Trang tử đáp:  
"Ông không phải là tôi, làm sao biết được rằng tôi không biết cái vui của cá?"

"Tôi không phải là ông, dĩ nhiên tôi không biết được ông, nhưng ông không phải
là cá thì hiển nhiên là ông không biết được cái vui của cá."

Trang tử bảo:  
"Xin trở lại câu hỏi đầu tiên. Ông hỏi tôi làm sao biết được cái vui của cá. Như
vậy tức là ông nhận rằng tôi đã biết cái vui đó rồi. Làm sao biết tôi được ư?
Thì đây: tôi đứng trên cầu sông Hào này mà biết được."

[Thiên 18: Chí Lạc &rarr;](https://github.com/thaicuc/sach-trang-tu/blob/master/contents/18-chi-lac.md)
