# Thiên 18: Chí Lạc

Trên đời có cái gì cực vui làm cho người ta bảo toàn cái thân được không? Muốn
có cái cực vui đó thì nên làm gì? Dựa vào cái gì? Nhận cái gì? Tránh cái gì? Lại
gần cái gì? Xa lánh cái gì? Yêu cái gì? Ghét cái gì?

Cái mà mọi người trọng là phú, quí, thọ, điều tốt; cái mà mọi người lấy làm vui
thích là mạnh khoẻ, ăn ngon, mặc đẹp, được hưởng thanh sắc. Cái mà mọi người
khinh là sự bần tiện, chết yểu, ác tật; cái mà mọi người lấy làm đau khổ là thân
không được an vui, miệng không được ăn ngon, mình không được mặc đẹp, tai không
được hưởng thanh sắc. Ai không được những cái đó thì rầu rĩ, lo sợ. Như vậy
chẳng phải hồ đồ sao? (Vì những cái đó chỉ là vui về hình hài chứ không phải
là vui về tinh thần.)

Người giàu lao khổ, làm việc cho nhiều để tích trữ tiền của mà họ tiêu không
hết, như vậy là đối với hình hài, họ quá cầu cái vật chất ở ngoài. Người sang
(có chức vụ quan trọng), hết ngày tới đêm, suy nghĩ, lo lắng hoài không biết
việc mình làm tốt hay xấu, như vậy là đối với hình hài, họ coi thường quá. Người
ta mới sinh ra đời đã phải lo lắng rồi; nếu trường thọ thì tinh thần mê muội đi,
lo lắng nhiều mà vẫn không chết cho, sao mà khổ thế! Như vậy là xa lạ với hình
hài, quên không bảo toàn nó. Bậc liệt sĩ hi sinh cho người khác, được thiên hạ
khen, nhưng không bảo toàn được sinh mệnh. Tôi không biết như vậy cái thiện có
thực là thiện không? Hay là bất thiện đấy? Bảo nó là thiện thì sao nó không bảo
toàn được sinh mệnh của mình? Bảo là không thiện thì tại sao nó bảo toàn được
tính mệnh của người khác?

Cho nên bảo: “Nếu can gián trung thực mà không được nghe thì thôi, làm thinh,
mặc kệ, đừng can gián nữa”. Vậy mà Tử Tư cứ cố can gián đến nỗi tàn hại thân
thể; ông ấy can gián để được tiếng là trung. Như vậy là tốt hay không?

Khi tôi xét hành vi của người đời cùng cái họ lấy làm vui thì tôi biết cái vui
đó có thực là vui không. Cái mà người ta lấy làm thú, hăm hở tranh nhau, như
không thể làm khác được và được mọi người cho là vui; cái đó tôi tự hỏi có là
vui thực hay không?

Tôi cho rằng vô vi mới thực là vui, nhưng mọi người cho nó là rất khổ. Cho nên
bảo: “Cực vui thì không vui, cực có danh dự thì không có danh dự”.

Cái phải, cái trái trong thiên hạ, quả là không thể định được; nhưng Vô Tri thì
quyết định được phải trái. Nếu cái cực vui là làm cho người ta sống thì chỉ có
Vô Vi mới bảo toàn được thân mệnh. Tôi xin thử giải thích: trời Vô Vi nên mới
trong xanh, đất Vô Vi nên mới yên tĩnh. Hai cái Vô Vi đó phối hợp nhau mà vạn
vật mới sinh hoá. Thấp thoáng mập mờ, không biết đâu mà ra, không có hình tượng.
Vạn vật phồn tạp, đều từ Vô Vi mà ra. Cho nên bảo: “Trời đất không làm gì cả mà
không có gì là không làm”. Ai là người có thể Vô Vi được đây?

***

Vợ Trang tử chết, Huệ Tử lại điếu, thấy Trang Tử ngồi xoạc chân ra, gõ nhịp vào
một cái vò mà hát, bèn bảo:  
"Ăn ở với người ta, người ta nuôi con cho, nay người ta chết, chẳng khóc đã là
bậy rồi, lại còn hát gõ nhịp vào cái vò, chẳng là quá tệ ư?"

Trang tử đáp:  
"Không phải vậy. Khi nhà tôi mới mất, làm sao tôi không thương xót? Nhưng rồi
nghĩ lại thấy lúc đầu nhà tôi vốn không có sinh mệnh; chẳng những không có sinh
mệnh mà còn không có cả hình thể nữa; chẳng những không có hình thể mà đến cái
khí cũng không có nữa. Hỗn tạp ở trong cái khoảng thấp thoáng, mập mờ mà biến ra
thành khí, khí biến ra thành hình, hình biến ra thành sinh mệnh, bây giờ sinh
lại biến ra thành tử, có khác gì bốn mùa tuần hoàn vận hành đâu. Nay nhà tôi
nghỉ yên trong cái Nhà lớn mà tôi còn ồn ào khóc lóc ở bên cạnh thì là tôi không
hiểu lẽ sống chết ư? Vì vậy mà tôi không khóc."

***

Chú Chi Li và chú Hoạt Giới cùng ngắm mộ ông Hoàng Đế ở trên núi Minh Bá, trong
miền hoang dã Côn Lôn. Một lát họ bỗng thấy một cái bướu mọc ở khuỷu tay trái họ
ra. Chi Li vừa sợ, vừa khó chịu, hỏi bạn:  
"Anh thấy ghét cái bướu này không?"

Hoạt Giới đáp:  
"Không. Sao lại ghét nó? Sống chỉ là gởi thôi; ta sinh ra là gởi tạm ở đời này.
Đời sống chỉ là bụi rác. Sống với chết, cũng như ngày và đêm, nối tiếp nhau. Vả
lại anh và tôi đương quan sát sự biến hoá của Tự Nhiên, mà bây giờ sự biến hoá
xảy đến cho tôi thì sao tôi lại ghét nó?"

***

Trang tử đi qua nước Sở thấy một sọ người đã khô nhưng còn nguyên vẹn, cầm roi
ngựa gõ vào, hỏi:  
"Ai đó? Vì tham sinh, trái với thiên lí mà tới nỗi này? Hay là làm điều xấu mà
bị hình? Hay là có những hành vi bất lương, làm xấu hổ cha mẹ vợ con mà tới nỗi
vậy? Hay là vì chết đói chết rét mà tới nỗi vậy? Hay là được sống hết tuổi trời
rồi chết?"

Nói xong, Trang tử lấy cái sọ đó kê đầu mà ngủ. Nửa đêm, sọ người hiện lên trong
mộng, bảo:  
"Nghe ông nói tựa như một biện sĩ. Ông chỉ nói đến những hệ luỵ của người sống;
mà chết rồi thì hết. Ông muốn nghe tôi nói cái vui sau khi chết không?"

"Dạ, xin cho nghe."

Cái sọ bèn nói:  
"Chết rồi thì không có vua ở trên, bề tôi ở dưới nữa, không có công việc trong
bốn mùa nữa, thung dung cùng thọ với trời đất, dù làm vua cũng không vui bằng."

Trang tử không tin, bảo:  
"Nếu tôi xin vị thần coi việc sống chết cho hình thể ông sống lại với đủ da
thịt, xương, gân, để ông gặp lại cha mẹ vợ con, bạn bè, hàng xóm thì ông có muốn
không?"

Cái sọ cau mày nhăn nhó đáp:  
"Làm sao tôi chịu bỏ cái vui vô cùng mà chịu trở lại cảnh lao khổ của cõi người
được?"

***

Nhan Uyên qua phương đông, tới nước Tề. Khổng Tử có vẻ lo. Tử Cống rời cái
chiếu, hỏi thầy:  
"Con xin hỏi, anh Hồi qua nước Tề mà thầy có vẻ lo, là tại sao?"

Khổng Tử đáp:  
"Anh hỏi như vậy là phải. Xưa Quản Tử (tức Quản Trọng) nói câu này mà thầy khen
là rất đúng: 'Cái đẫy nhỏ không chứa được một vật lớn, sợi dây ngắn không thể
thòng xuống giếng sâu mà múc nước.' Lời đó nghĩa là số mệnh đã định rồi, mỗi vật
thích nghi với công dụng của nó, không thể thay đổi được. Thầy sợ anh Hồi đem
đạo Nghiêu, Thuấn, Hoàng Đế, rồi lại đem lời của Toại Nhân, Thần Nông giảng cho
vua Tề nghe, những lời đó trái với tâm ý vua Tề, vua Tề không hiểu được, không
hiểu được thì mê hoặc mà nghi ngờ, rồi giết anh Hồi mất.

Vả lại, anh không được nghe chuyện này sao? Xưa có một con chim biển đáp xuống
ngoài thành nước Lỗ. Vua Lỗ ngự ra bắt nó, rước nó về thái miếu, đặt tiệc mừng
nó, cho tấu nhạc Cửu Thiều, làm lễ thái lao (mổ bò, cừu và heo) khoản đãi nó.
Nhưng con chim dớn dác, âu sầu, không ăn một miếng thịt, không uống một giọt
rượu, ba ngày sau chết. Đó là lấy cách phụng dưỡng mình mà nuôi chim. Muốn lấy
cách nuôi chim mà nuôi chim thì phải cho nó ở trong rừng sâu, tự do dạo trong
đồng lầy, trôi nổi trên sông hồ; phải cho nó ăn lươn hoặc ăn cá nhỏ, để nó bay
cùng hàng với những con chim khác, đáp xuống đâu thì đáp, tự do, tự tại. Chỉ
nghe tiếng nói của người nó đã ghét rồi, huống hồ tiếng nhạc ồn ào đó, làm sao
nó chịu nổi?

Nếu tấu khúc Hàm Trì hoặc Cửu Thiều ở cánh đồng Động Đình thì loại chim nghe
thấy tất bay đi, loài thú nghe tất chạy, loài cá nghe tất lặn xuống sâu, mà
người thì bu lại nghe. Cá dưới nước thì sống, người ở dưới nước thì chết; vì mỗi
loài một khác nên nhu cầu cũng khác. Vì vậy thánh nhân thời xưa nhận rằng mỗi
người có một khả năng riêng mà không dùng mọi người vào chung một việc. Danh
phận phải hợp với thực tế, bổn phận phải thích nghi với khả năng. Như vậy gọi là
đạt được lẽ tự nhiên mà duy trì được hạnh phúc."

***

Liệt tử trong khi qua Vệ, ngồi ăn bên đường, bỗng thấy một cái sọ người đã được
một trăm năm, bèn vạch cỏ, trỏ nó, bảo: “Chỉ có hai ta hiểu rằng không có gì
thực là sinh, thực là tử. Chết có thực là khổ không, mà sống có thực là vui
sướng không?

 ***

Phôi chủng có bộ phận cực nhỏ gọi là “cơ”. Cái cơ đó gặp nước thì thành một thứ
cỏ tựa như tơ, gọi là “tuyệt”; gặp chỗ đất giáp nước thì thành rêu xanh; gặp
chỗ khô trên gò thì thành một thứ cỏ gọi là “xa tiền thảo”. Xa tiền thảo ở chỗ
có phân thì thành “ô túc thảo”, rễ ô túc thảo biến thành bọ ray, còn lá thì biến
thành bướm. Chỉ trong một thời gian ngắn, bướm biến thành con sâu nhỏ, sống ở
dưới bếp lò, hình nó giống con ve mới thoát xác, tên nó là con “cù xuyết”. Sau
một ngàn ngày, con cù xuyết biến thành một con chim gọi là con “Can dư cốt”.
Nước bọt con này biến thành con “tư di”, con tư di biến thành con “miệt mông”
(con ăn giấm), con miệt mông lại sinh ra con “di lộ”, con “cửu du” lại sinh ra
con “hoàng huống”, con hoàng huống sinh ra con đom đóm, con đom đóm sinh ra con
“mậu nhuế” (một loại sâu ở trong trái dưa); rễ cỏ “dương hè” kết với thứ trúc
lâu năm không đâm măng sinh ra con “thanh ninh” (một loại sâu ở rễ trúc), con
thanh ninh sinh ra con “trình”, con trình sinh ra con ngựa; ngựa sinh ra người,
người lại trở về cái “cơ”. Như vậy là vạn vật đều sinh ra từ cái “cơ”, rồi lại
trở về với cái “cơ”.

[Thiên 19: Đạt Sinh &rarr;](https://github.com/thaicuc/sach-trang-tu/blob/master/contents/19-dat-sinh.md)
