# Thiên 19: Đạt Sinh

Người nào thực hiểu được sự sống thì không quan tâm tới những cái mà sự sống của
mình không làm gì được; người nào thực hiểu được vận mạng thì không quan tâm tới
những cái mà trí tuệ của mình không làm gì được. Muốn nuôi thân thể thì trước
hết phải có thức ăn thức uống; nhưng có người dư thức ăn thức uống mà thân thể
vẫn không được nuôi (vì ngoại vật chưa đủ để nuôi thân thể). Muốn sống thì trước
hết phải săn sóc thân thể; nhưng người có thân thể được săn sóc kĩ mà vẫn chết
yểu. Khi sự sống xuất hiện thì không ai ngăn trở nó được; khi nó mất thì không
ai níu nó lại được. Vậy mà buồn thay, người đời tin rằng cứ nuôi thân thể là giữ
được sự sống. Nuôi thân thể đã không đủ giữ được sự sống thì trên đời này có gì
đáng làm nữa? Cái gì không đáng làm mà không thể không làm được, cái đó người ta
bảo là không thể tránh được.

Ai muốn tránh sự di dưỡng hình thể thì tốt hơn là nên bỏ thế tục đi. Bỏ thế tục
thì không còn hệ luỵ nữa. Không còn hệ luỵ thì giữ được sự quân bình, yên ổn.
Giữ được sự quân bình, yên ổn thì sống một đời sống mới và đạt được mục đích.
Tại sao những việc thế tục lại đáng bỏ đi? Tại sao đời sống lại đáng phóng khí
(không quan tâm đến)? Là vì bỏ những việc thế tục đi thì không lao tổn thể xác,
mà phóng khí đời sống thì tinh thần không bị suy tổn. Thể xác không hao tổn,
tinh thần không suy tổn thì hợp nhất được với trời. Trời đất là cha mẹ của muôn
loài. Trời đất (tức ngũ hành, âm dương) hợp thành hình thể của muôn loài, tán
thì muôn loài trở về nguồn gốc (lúc chưa sinh). Ai giữ được toàn vẹn hình thể và
tinh thần thì biết thích ứng với mọi hoàn cảnh thay đổi. Mỗi ngày một thích ứng
hơn lên (?) mà trở về bản nguyên, như vậy là giúp được Đạo Trời (tức Tự Nhiên).

***

Liệt tử hỏi Quan Doãn:  
"Bậc chí đức lặn dưới nước mà không ngạt, đi trong lửa mà không bỏng, bay bổng
lên trên vạn vật mà không run sợ. Xin ông giảng cho tôi làm sao mà lại được như
vậy?"

Quan Doãn đáp:
"Như vậy là nhờ giữ được cái khí thuần hòa, chứ không nhờ trí xảo hay quả cảm.
Ông ngồi xuống, tôi giảng cho ông nghe. Hễ có hình dáng, thanh âm, khí sắc thì
đều là sinh vật cả. Sinh vật khác nhau ở đâu? Làm sao có vật này hơn vật khác
được? Chỉ là nhờ không có hình sắc mà thôi. Nhưng vật nào không có hình sắc thì
đạt được cảnh giới không biến hoá nữa. Đạt được cùng cực của cảnh giới ấy thì
không bị các vật khác khống chế nữa. Như vậy là đạt được cái trung độ, cái cương
kỉ vô thuỷ vô chung, mà tiêu giao cảnh giới sơ thuỷ của vạn vật, hợp nhất bản
tính, hàm dưỡng nguyên khí, trở về với cái Đức nguyên thuỷ mà cảm thông với Tự
Nhiên. Một người như vậy bảo toàn được thiên tính, tinh thần không suy tổn,
ngoại vật làm sao xâm nhập mà làm hại người đó được?

Như trường hợp người say rượu mà té xe, tuy bị thương mà không chết. Xương và
khớp xương cũng như mọi người mà không bị hại như mọi người, là nhờ say rượu mà
giữ được cái thần, lên xe đã không biết, té xe cũng không hay. Tử sinh, kinh cụ
không xâm nhập lòng người đó, cho nên tiếp xúc với ngoại vật mà không biết sợ.
Kẻ nhờ rượu giữ toàn được cái thần mà còn như vậy, huống hồ là người tự nhiên vô
tâm. Thánh nhân hoà hợp với Tự Nhiên, nên không vật gì làm hại nổi.

Kẻ muốn phục thù không lẽ lại bẻ cây gươm của kẻ thù (vì cây gươm vốn vô tâm);
mà dù có nóng tính, cũng không ai lại oán phiến ngói rơi nhằm đầu mình (vì phiến
ngói cũng vô tâm).

Theo được Đạo đó thì thiên hạ được quân bình, không có loạn chiến tranh, không
có cái hoạ chém giết. Không nên dùng trí tuệ mà truy cầu Tự Nhiên, cứ thuận theo
bản tính mà ứng hợp với tự nhiên. Thuận theo bản tính thì cái Đức sẽ phát, dùng
trí tuệ thì sự tàn hại sẽ sinh. Đừng ém cái tự nhiên, đừng diệt cái thiên tính ở
người, như vậy thì may ra dân chúng trở về bản chân được."

***

Nhan Uyên hỏi Trọng Ni:  
"Con có lần qua cái vực Chén sâu. Người đưa đò lái thuyền giỏi như thần. Con hỏi
có học được thuật của chú ấy không. Chú ấy đáp rằng được: 'một người giỏi lội mà
chịu tập nhiều lần thì lái thuyền được, còn người biết lặn thì chẳng thấy chiếc
thuyền lần nào cũng lái được.' Con hỏi tại sao thì chú ấy không đáp. Xin thầy
giảng cho con, chú ấy muốn nói gì vậy?"

Trọng Ni đáp:  
"Người giỏi lội tập ít lần là lái được thuyền vì người ấy không nghĩ tới nước;
còn người biết lặn chưa hề thấy chiếc thuyền mà cũng lái được là vì coi vực sâu
như một cái gò, mà thuyền có lật thì cũng như xe phải lùi lại thôi. Cả vạn cách
lật hay lui cũng không làm cho người ấy động tâm, cho nên xảy ra gì thì người đó
cũng ung dung.

Đánh bạc mà ăn thua bằng viên ngói (chứ không bằng tiền) thì ai đánh cũng cao
minh hết; nếu ăn thua bằng cái móc dây lưng thì con bạc đã e ngại rồi; nếu ăn
thua bằng vàng thì con bạc sẽ mê loạn. Tài cao thấp của con bạc trước sau vẫn
vậy, chỉ vì trọng ngoại vật mà sinh ra xúc động. Trọng ngoại vật thì nội tâm sẽ
mê loạn mà hoá vụng."

***

Điền Khai lại yết Chu Uy Công, Uy Công hỏi:  
"Tôi nghe nói ông Chúc Hiền học được phép dưỡng sinh, ông theo học ông ấy, có
nghe được điều gì không?"

Điền Khai đáp:  
"Khai tôi chỉ cầm chổi đứng hầu ở cửa, có được nghe thầy tôi nói gì đâu."

"Xin Điền tiên sinh đừng khiêm nhượng, quả nhân thực lòng rất muốn được nghe."

Điền Khai đáp:  
"Tôi được nghe thầy tôi dạy rằng người biết dưỡng sinh thì như người chăn cừu,
quất những con thụt lại phía sau."

"Như vậy nghĩa là làm sao?"

"Tôi xin lấy thí dụ. Nước Lỗ có người tên Thiện Báo sống ở trong núi, chỉ uống
nước lã, không tranh lợi với ai, bảy chục tuổi mà khí sắc còn như một em bé.
Chẳng may một hôm gặp một con hổ đói, bị hổ vồ và ăn thịt. Lại có người tên là
Trương Nghị, nơi nào phú quí, cửa cao che rèm cũng mon men tới, bốn chục tuổi bị
chứng nội nhiệt mà chết. Thiện Báo tu dưỡng nội tâm mà bị hổ vồ cái ngoại hình,
Trương Nghị săn sóc cái ngoại hình mà bị bệnh xâm nhập bên trong. Cả hai đều
không biết quất những con cừu thụt lại phía sau.

Những người quá sợ tai nạn giữa đường, khi thấy một người bị giết trong số mười
người đi thì cha con, anh em cảnh giới nhau, tụ họp thành đám đông rồi mới dám
ra khỏi cửa, như vậy chẳng là sáng suốt, thận trọng ư? Nhưng cái mà người ta
đáng lo ngại nhất tức là việc chăn gối, ăn uống thì lại không biết tự răn mình.
Đó thực là lầm lớn."

***

Viên quan chủ tể bận lễ phục đen lại chỗ nhốt heo, rán thuyết phục chúng:  
"Chúng bay tại sao lại sợ chết? Ta sắp nuôi mập chúng bây ba tháng, rồi ta sẽ
giữ giới trong mười ngày, ăn chay ba ngày, sau đó đặt vai và chân chúng bây lên
một cái chiếu bằng bằng cỏ mao trắng, bày trên một cái bàn trổ đẹp đẽ để cúng.
Chúng bây có chịu không?"

Người ta nếu nghĩ tới cái lợi của heo thì tất nuôi chúng bằng cám và hèm rượu mà
để chúng ở yên trong chuồng. Vậy mà nghĩ tới cái lợi của chính mình thì lại rán
làm sao cho được vẻ vang phú quí khi còn sống, chết rồi được liệm trong cái quan
tài trang sức đẹp đẽ, đặt lên cái linh xa sang trọng.

***

Tề Hoàn Công săn bắn trong chằm lớn, Quản Trọng đánh xe. Hoàn Công thấy một hồn
quỉ bèn vỗ vào vai Quản Trọng hỏi:  
"Trọng phụ thấy gì không?"

Quản Trọng đáp:  
"Thần không thấy gì hết."

Về tới cung, Hoàn Công phiền muộn rồi phát bệnh mấy ngày không ra triều. Một bậc
sĩ của Tề tên là Hoàng Tử Cáo Ngao vô thăm, tâu:  
"Nhà vua tự làm cho mình sinh bệnh chứ hồn quỉ nào làm cho nhà vua sinh bệnh
được. Khi giận dữ, tà khí tụ lại mà tinh thần li tán không phản hồi thì nguyên
khí hoá ra bất túc; nếu tà khí bốc lên mà không hạ xuống thì người ta sinh ra dễ
giận, nếu nó chỉ hạ xuống mà không bốc lên thì người ta mau quên; nếu nó không
lên xuống, kết lại vào khoảng tim thì sinh bệnh."

Hoàn Công hỏi:  
"Nhưng, có quỉ hay không?"

"Có. Chỗ đất bùn thì có quỉ Lí, bếp thì có ông Táo, đám phân phía trong cổng thì
có thần sấm, ở dưới tường phía Đông Bắc thì có thần Dật Dương, dưới nước có quỉ
Võng Tượng, trên gò có quỉ Săn, trên núi có quỉ Quì, đồng ruộng có quỉ Bàng
Hoàng, chằm lớn có quỉ Uy Di."

Hoàn Công hỏi:  
"Xin cho biết hình dáng quỉ Uy Di ra sao."

Hoàng tử Cáo Ngao đáp:  
"Quỉ đó lớn như cái trục xe, dài như cái tay xe, áo tía, mũ đỏ. Nó ghét nghe
tiếng xe chạy ầm ầm như tiếng sấm, nghe thấy thì nó ôm đầu bịt tai mà đứng dậy.
Ai trông thấy nó thì sẽ thành bá vương."

Hoàn Công mừng rỡ, cười và bảo:  
"Quả nhân đã trông thấy nó."

Nói xong, ông sửa áo mũ cho ngay ngắn, ngồi nói chuyện với Cáo Ngao. Chưa hết
ngày đó, bệnh ông biến mất lúc nào không hay.

***

Kỉ Sảnh Tử luyện gà đá cho vua. Mới được mười ngày vua vua đã hỏi xong chưa.

Đáp: "Chưa, gà còn kiêu khí, tự thị."

Mười ngày sau lại hỏi.

Đáp: "Chưa, mắt nhìn còn hăng, khí còn thịnh."

Mười ngày sau lại hỏi.

Đáp: "Gần được, nghe gà khác gáy, nó không xúc động nữa. Coi nó tựa như gà bằng
gỗ, đức nó toàn bị rồi, gà lạ không dám đương đầu với nó, thấy nó là quay đầu
chạy."

***

Người thợ mộc tên Khánh đẽo gỗ làm một cái giá chuông, ai coi cũng phục là khéo
như thần. Lỗ hầu trông thấy hỏi thuật đẽo ra sao. Đáp:  
"Thần là một người thợ thường, có thuật nào đâu. Nhưng có điều này: Trước khi
đẽo cái giá đó, thần không dám để cho hao tổn nguyên khí mà phải trai giới để
tĩnh tâm. Trai giới được ba ngày thì không nghĩ tới khen thưởng, tước lộc nữa.
Trai giới được năm ngày thì không nghĩ tới lời phê bình khen chê khéo vụng nữa.
Trai giới được bảy ngày thì quên rằng mình có hình thể tay chân. Lúc đó, thần
không biết có triều đình của nhà vua nữa. Thần chuyên tâm vào nghệ thuật mà bao
nhiêu phiền loạn ở ngoài tiêu tan hết. Sau, thần mới vô rừng, quan sát tính chất
của các cây. Thấy được cây nào hình chất hoàn toàn thích hợp rồi thì hình cái
giá chuông mới hiện rõ trong óc thần và thần bắt tay vào việc. Không vậy thì
không làm. Nhờ sự hoà hợp giữa cái tự nhiên của thần với cái tự nhiên của cây mà
giá chuông mới được thật khéo. Có lẽ vậy chăng?"

***

Đông Dã Tắc yết kiến Vệ Trang Công để tỏ tài đánh xe. Ngựa tiến lui như trên một
đường thẳng vạch bằng dây nẩy mực, lượn qua phải qua trái thành những vòng tròn
như vẽ bằng cái qui (cái thước tròn). Trang Công cho rằng những đường thêu cũng
không đều đặn hơn vậy được, và bảo Đông Dã Tắc đánh xe chạy một trăm vòng trên
con đường như một cái móc câu.

Nhan Hạp đi ngang qua thấy vậy, vô yết kiến Trang Công, bảo:  
"Ngựa của Đông Dã Tắc kiệt lực mất."

Trang Công làm thinh không đáp. Quả nhiên một lát sau ngựa kiệt lực, phải cho
về. Trang Công hỏi:  
"Tại sao ông biết trước được vậy?"

Nhan Hạp đáp:  
"Là vì thần thấy ngựa đã đuối sức rồi mà còn thúc chúng nữa."

***

Người thợ mộc tên là Thuỳ dùng tay mà tiện đồ vật khéo hơn là dùng cái qui, cái
củ. Ngón tay hoà hợp với món đồ mà không phải dụng tâm. Được vậy là nhờ tập
trung tinh thần mà tâm trí không bị câu thúc.

Giày mà thật thích hợp thì làm cho ta quên chân mình đi, dây lưng mà thật thích
hợp thì làm cho ta quên bụng mình đi, tâm tình thật thích hợp thì ta quên cái
phải cái trái đi. Không thay đổi trong lòng, không theo ngoại vật, luôn luôn
thích hợp với việc. Có khả năng thích hợp thì không gì không thích hợp được, mà
cũng không hay rằng mình đã thích hợp với vật.

***

Có một người tên là Tôn Hưu đích thân lại Biển Khánh Tử phàn nàn rằng:  
"Trong làng tôi không ai bảo rằng tôi không sửa mình; gặp cảnh hoạn nạn không ai
bảo rằng tôi không can đảm, vậy mà tôi làm ruộng thì không trúng mùa, thờ vua
thì không gặp thời vận, lại bị làng mạc bài xích, châu quận đuổi bỏ. Tôi có tội
gì mà gặp nhiều xui xẻo như vậy hởi trời?"

Biển Tử bảo:  
"Chú có biết hành vi sửa mình của bậc chí nhân không? Bậc chí nhân quên mình có
gan, có mật, không để ý tới tai và mắt, vượt ra ngoài cỏi trần tục, không biết
gì cả, tiêu dao ở cảnh giới Vô Vi. Như vậy là hành động mà không trông ở kết
quả, cải hoá vạn vật mà không bó buộc chúng. Nay chú khoe tri thức của chú để
loè kẻ ngu, sửa mình để làm nổi bật lỗi lầm của người khác, ra vẻ rực rỡ như
người cầm mặt trời mặt trăng mà dạo ngoài đường. Thân thể chú còn toàn vẹn, chú
còn đủ chín lỗ, vào tuổi trung niên mà không điếc, đui, thọt, so với nhiều
người, chú như vậy là có phước đấy, sao còn oán trời? Thôi, chú đi đi."

Tôn Hưu về rồi, Biển Tử trở vô, ngồi một lát, ngước lên nhìn trời, thở dài. Đệ
tử hỏi:  
"Sao thầy thở dài vậy?"

Biển Tử đáp:  
"Lúc nãy Tôn Hưu tới, thầy đem đức hạnh của bậc chí nhân ra giảng cho hắn nghe.
Thầy sợ hắn sẽ kinh hoảng mà đâm ra mê hoặc mất."

Đệ tử thưa:  
"Chúng con không nghĩ vậy. Nếu lời của Tôn Hưu đúng, lời của thầy sai, thì lời
sai làm sao mê hoặc được lời đúng. Nếu lời của Tôn Hưu sai, lời của thầy đúng
thì ông ta tới, ông ta đã mê hoặc rồi, có gì đâu mà thầy phải tự trách mình."

"Không phải vậy. Trước kia có một con chim đáp xuống ngoài thành nước Lỗ. Vua Lỗ
mừng lắm, làm lễ thái lao, đặc tiệc khoảng đãi nó, bảo tấu nhạc Cửu Thiều để cho
nó vui. Nhưng con chim dớn dát, âu sầu, không dám ăn, không dám uống. Đó là dùng
cách phụng dưỡng mình mà nuôi chim. Muốn lấy cách nuôi chim mà nuôi chim thì
phải cho nó ở trong rừng sâu trôi nổi trên sông hồ, tự nó lựa thức ăn, rồi bay
lượn trong đồng. Tôn Hưu là kẻ kiến thức hẹp hòi, mà thầy đem đức hạnh của bậc
chí nhân giảng cho hắn thì không khác gì dùng xe ngựa để chở một con chuột nhỏ,
hoặc nổi chuông trống mà tấu nhạc cho chim 'án' nghe. Làm sao những con vật đó
không hoảng sợ cho được?"

[Thiên 20: Sơn Mộc &rarr;](https://github.com/thaicuc/sach-trang-tu/blob/master/contents/20-son-moc.md)
