# Thiên 20: Sơn Mộc

Trang tử đi trong núi, thấy một cây lớn, cành lá sum suê, mà nột người đương tìm
cây để đốn, đứng ngay bên cạnh lại không đụng tới. Trang tử hỏi tại sao. Người
đó đáp:  
“Tại gỗ nó không dùng được vào việc gì”.

Trang tử bảo:  
“Cây đó nhờ vô dụng mà hưởng hết tuổi thọ của trời”.

Ra khỏi núi, thầy ghé nhà một người bạn cũ. Ông bạn mừng rỡ, sai một đứa ở giết
ngỗng đãi khách. Đứa ở hỏi:  
"Giết con nào, con biết kêu hay con không biết kêu?"

"Giết con không biết kêu."

Sáng hôm sau, môn đệ Trang tử hỏi thầy:  
"Hôm qua, cây trong núi vì vô dụng mà được hưởng hết tuổi trời mà bây giờ con
ngỗng của chủ nhà vì vô dụng mà bị giết. Thầy muốn ở cảnh nào?"

Trang tử cười đáp:  
"Thầy muốn ở giữa hữu dụng và vô dụng; nhưng ở giữa trung gian như vậy, chỉ mới
gần Đạo thôi chứ chưa phải là Đạo, cho nên chưa tránh khỏi luỵ. Ai hoá hợp với
Đạo Đức mà tiêu dao thì không vậy (không nghĩ tới hữu dụng hay vô dụng). Vượt ra
ngoài sự khen chê, hoặc xuất hiện như con rồng, hoặc ẩn nấp như con rắn, cùng
biến hoá với thời, không cố chấp chuyên theo một thái độ nào, lúc lên lúc xuống
mà hoà đồng với vũ trụ, trở về cái thời chưa sinh ra vạn vật, sai khiến vạn vật
mà không bị vạn vật sai khiến, như vậy thì có cái gì làm luỵ mình được nữa? Đó
là phép tắc của Hoàng Đế và Thần Nông. Còn người nào theo cái tình lí của vạn
vật, cái truyền thống của nhân luân thì không như vậy. Có hợp thì có tan, có
thành thì có bại, tôn quí thì bị công kích, hành động thì bị chê, hiền năng thì
bị mưu hại, bất tài thì bị khinh bỉ. Ôi! Như vậy thì biết riêng theo cách nào?
Các con nhớ lấy: Xử thế muốn khỏi bị luỵ thì chỉ nên tiêu dao ở cảnh giới Đạo
Đức thôi."

***

Một người tên là Nghi Liêu, ở chợ phía Nam nên gọi là Thị Nam Tử, lại yết kiến
vua Lỗ, thấy nhà vua có vẻ ưu sầu, hỏi tại sao.

Vua Lỗ đáp:  
"Quả nhân học Đạo của tiên vương, sửa công nghiệp của tiên quân, kính thờ quỉ
thần, tôn sùng hiền sĩ, tựa theo đạo đó, không dám rời một lúc, vậy mà vẫn gặp
tai hoạ, cho nên quả nhân ưu sầu."

Thị Nam tử bảo:  
"Cách trừ tai hoạ của nhà vua nông cạn lắm! Kìa như con chồn có lớp da lông dầy,
con báo có những vằn đẹp, chúng ở trong rừng núi, nấp trong hang, như vậy là yên
ổn chứ; ngày chúng trốn, đêm mới ra, như vậy là thận trọng chứ. Khi nào đói khát
quá, chúng đợi lúc sáng sớm mới ra bờ suối, bờ hồ kiếm ăn, còn gì đáng lo nữa?
(vì lúc đó không gặp người) Vậy mà tránh không khỏi cái hoạ mắc bẫy, mắc lưới.
Lỗi của chúng ở đâu? Chỉ tại cái da của chúng. Nay nước Lỗ chẳng phải là cái da
của nhà vua sao? Tôi mong nhà vua quên hình hài, bỏ lớp da đi, rửa lòng, diệt
dục mà tiêu dao ở cõi tịch mịch không người.

Miền Nam nước Việt có một thành ấp gọi là nước Kiến Đức, dân ngu muội mà thuần
phác, ít tư tâm, ít vật dục, sản xuất mà không biết trữ của, cho mà không cầu
người ta đáp lại, không biết những bó buộc của lễ nghĩa, cứ vô tâm hành động mà
lại hợp với Đại Đạo, thuận với Tự Nhiên, sinh đẻ thì mừng mà chết thì chôn. Tôi
mong nhà vua rời nước này đi, bỏ thế tục mà sống theo Đạo."

Vua Lỗ bảo:  
"Đường đi tới đó xa xôi mà hiểm trở, lại có núi sông ngăn cách. Quả nhân không
có thuyền cũng chẳng có xe thì phải làm sao?"

"Nhà vua đừng tự cho mình là tôn quí, đừng khó tính thì không phải dùng đến
thuyền, không phải dùng đến xe."

"Nhưng đường đi hẻo lánh, dài mà vắng vẻ. Ai cùng đi với quả nhân? Quả nhân
không có lương thực. Làm sao mà tới nơi được?"

"Nhà vua bớt tiêu pha đi, giảm dục vọng đi, thì không có lương thực cũng tự túc
được. Nhà vua qua sông, lênh đên trên biển, nhìn lại không thấy đâu là bờ; càng
ra xa càng không biết tới đâu là cùng. Những người đi tiễn nhà vua, tới bờ biển
rồi trở về. Lúc đó nhà vua mới vượt thế tục thật xa. Hễ có dân thì bị dân luỵ,
mà bị lụy thì phải ưu sầu. Cho nên vua Nghiêu không có dân (không hữu vi trị
dân) mà cũng không bị dân lụy. Nhà vua nên bỏ cái luỵ, trừ nỗi ưu sầu của mình
đi, mà một mình với Đạo tiêu dao ở khoảng mênh mông vô cùng."

***

Một chiếc đò đương qua sông, bị một chiếc thuyền đụng phải. Nếu là chiếc thuyền
bỏ hoang thì người chủ đò dù bụng dạ có hẹp hòi cũng không giận. Nếu trên thuyền
có người thì tất người chủ đò đã la lớn: "Tránh ra!" La một lần không nghe thì
la lần thứ nhì, vẫn không nghe thì la tới lần thứ ba tất chửi rủa. Trước kia
không giận mà sao bây giờ giận là tại sao? Là vì trước thuyền không có người,
bây giờ thuyền có người. Biết hư tâm xử thế thì ai hại mình được?

***

Bắc Cung Xa được Vệ Ling Công giao cho việc thu thuế để đúc chuông, bèn sai dựng
một đàn tế ở ngoài cửa thành. Ba tháng sau trên đàn đã thấy treo cả chuông trên
chuông dưới.

Thấy vậy, Khánh Kị, một người con vua Chu, hỏi Xa dùng thuật nào mà được mau
như vậy. Xa Đáp:  
"Tôi chỉ chuyên nhất tâm trí mà thôi, không dám dùng thuật nào cả. Tôi nghe nói:
Sau khi chạm trổ rồi thì nên trở về thuần phác. Tôi chỉ đứng đó, nhưng không
biết gì, không suy nghĩ, nghi ngờ gì. Dân tụ họp lại rất đông, người ta tới tôi
không cấm, người ta đi tôi không cản, ai ương ngạnh không đóng thuế cũng được,
ai mềm mỏng đóng thuế cũng được, tuỳ theo sức mỗi người. Nhờ vậy, tôi thu thuế
từ sáng đến chiều, mà dân chúng không thấy khó chịu chút nào. Ai dùng đại Đạo mà
cảm hoá mọi người còn thành công hơn nữa."

***

Khổng Tử bị vây ở khoảng giữa hai nước Trần và Thái, bảy ngày không ăn đồ chín.
Thái Công Nhiệm lại an ủi, hỏi:  
"Thầy sắp chết chăng?"

Khổng Tử đáp: "Phải"

"Thầy sợ chết không?"

"Sợ."

"Để tôi kể cách của tôi thế này. Biển đông có một con chim tên là ý đãi, bay
chậm mà thấp, cơ hồ như bay dở. Khi bay thì nhập đàn với con khác, khi đậu thì
sát cánh với con bên. Khi tiến, nó không dám xông lên trước, khi lùi không dám ở
lại sau. Lúc ăn, không dám ăn trước mà chỉ ăn đồ thừa của con khác. Nhờ vậy mà
trong đoàn không bị chim khác bài xích, mà người cũng không làm hại gì nó, nó
tránh được mọi tai hoạ. Cây mà thẳng thì bị đốn đầu tiên, giếng mà ngọt thì bị
cạn trước hết. Thầy có ý trang sức kiến thức để loè kẻ ngu, sửa mình để làm nổi
bật cái xấu của người, rực rỡ như người cầm mặt trời mặt trăng mà đi ngoài
đường, như vậy làm sao mà tránh khỏi tại họa? Tôi nghe bậc đại đức bảo: Người tự
khoe thì không thành công, công thành rồi mà không thoái thì sẽ lại thất bại,
danh thành rồi mà không thoái thì sẽ bị cười chê. Ai là người bỏ công và danh đi
mà trở về với đám người thông thường đây? Đạo đức lưu hành thiên hạ rồi mà vẫn
ẩn danh, thuần phác, giản dị bình thường, tựa như người cuồng. Xoá hình tích của
mình đi, từ bỏ quyền thế; không cầu công danh nên không trách người, cũng không
bị người trách. Bậc chí nhân thì không ai biết cả. Tại sao thầy lại thích được
người ta biết?"

Khổng Tử đáp:  
"Lời đó quả thực hay."

Rồi ông không giao du nữa, từ biệt đệ tử, trốn vào một cái chằm lớn, bận áo cầu
thô, ăn trái “trữ”, trái “lật”, nhập đoàn với bầy thú, bầy thú không kinh loạn,
nhập đoàn với bầy chim, bầy chim cũng thản nhiên. Cầm thú còn không ghét ông,
huống hồ là người.

***

Khổng Tử hỏi thầy Tang Hô:  
"Tôi hai lần bị đuổi ra khỏi nước Lỗ, ở nước Tống người ta đốn cây dưới đó tôi
đã ngồi, tôi còn bị cấm đặt chân vào nước Vệ, bị khốn cùng ở nước Thương và nước
Chu, bị vây ở giữa hai nước Trần và Thái. Vì gặp những tai hoạ đó mà thân thích
càng ngày càng xa tôi, học trò và bạn bè ngày càng li tán. Nguyên do tại đâu?"

Thầy Tang Hô đáp:  
"Ông có nghe thời nước Cá suy vong không? Khi trốn đi, Lâm Hồi liệng một ngọc
bích đáng giá ngàn vàng, cõng đứa con nhỏ mà chạy. Có người bảo Lâm Hồi: Xét về
giá trị tiền bạc thì đứa bé đó không bằng ngọc bích; xét về sự cồng kềnh thì nó
cồng kềnh hơn ngọc bích nhiều. Vậy tại sao lại liệng ngọc bích mà cõng đứa con
chạy? Lâm Hồi đáp: Người ta quí ngọc là vì lợi, mà yêu con là do tính trời. Vì
lợi mà kết hợp với nhau thì khi gặp khốn cùng hoạn nạn sẽ bỏ nhau, còn kết hợp
với nhau vì tính trời thì khi gặp khốn cùng hoạn nạn sẽ nâng đỡ nhau. Nâng đỡ
nhau và bỏ nhau, hai cái đó khác nhau rất xa. Người quân tử giao du với nhau,
tình như nước lã; Kẻ tiểu nhân giao du với nhau nồng như rượu. Tình người quân
tử nhạt mà càng thân, tình kẻ tiểu nhân nồng mà sẽ tới sự tuyệt giao. Không vì
lợi mà hợp nhau thì cũng không vì lợi mà chia rẽ nhau."

Khổng Tử bảo:  
"Tôi xin kính cẩn nghe lời Thầy."

Rồi ông vui vẻ đi chầm chậm về nhà, thôi không dạy học, đọc sách nữa. Môn đệ
không xa ông nữa nhưng yêu ông hơn trước nhiều.

Hôm khác Tang Hô lại bảo Khổng Tử:  
"Vua Thuấn lúc lâm chung khuyên ông Vũ: Phải cẩn thận đấy. Dáng điệu động tác
phải tự nhiên mà tình cảm phải thành thực. Dáng điệu tự nhiên thì không rời bản
tính của mình, tình cảm thành thực thì không lao tâm. Không rời bản tính, không
lao tâm thì không phải dùng lễ văn để trau chuốt bề ngoài mà không phải tuỳ
thuộc ngoại vật."

***

Bận áo vải thô mà vá, đi giày thủng cột lại bằng dây gai, Trang tử lại yết kiến
vua nước Nguỵ. Vua Nguỵ bảo:  
"Sao tiên sinh khốn khổ như vậy?"

Trang tử đáp:  
"Nghèo chứ không khốn khổ. Kẻ sĩ không thi hành đạo đức thì mới khốn khổ. Áo vá,
giày thủng thì là nghèo chứ không phải khốn khổ. Như vậy là vì không gặp thời.
Nhà vua có thấy con vượn nó leo nhảy không? Khi nó lên tới ngọn cây 'nam', cây
'tử', cây 'dự', cây 'chương', nắm chắc cành cây, tự đắc một cõi, dù Nghệ hay
Bồng Mông cũng không làm gì nó được. Nhưng khi nó đi trong đám những cây 'chá',
cây có gai, cây bưởi đắng, cây 'cẩu kỉ' thì nó lo sợ, không dám ngó thẳng, trong
lòng chấn động, run sợ, không phải vì gân cốt nó co lại, không mềm mại nữa mà vì
hoàn cảnh bất tiện nên không thi thố được khả năng. Ngày nay kẻ sĩ ở vào cái
thời hôn quân loạn thần thì làm sao mà khỏi khốn khổ cho được. Chứng cớ là Tỉ
Can bị moi tim đấy."

***

Khổng Tử bị vây ở khoảng giữa hai nước Trần và Thái, bảy ngày không ăn đồ chín,
tay phải cầm một cành khô gõ vào một khúc cây khô trong tay trái mà hát một khúc
ca dao của Tiêu Thị. Có nhạc cụ mà không có tiết tấu, có âm thanh mà không có âm
luật. Vậy mà tiếng gõ với tiếng người cũng làm cho những người chung quanh vui
thích.

Nhan Hồi đứng ngay ngắn, chắp tay, liếc mắt nhìn thầy. Khổng Tử sợ Nhan Hồi tự
mãn mà tới nỗi tự đại, tự ái mà sẽ buồn cho mình nên bảo:  
"Anh Hồi này, an phận nhận tai hoạ của trời không để cho nó làm thương tổn tới
mình là điều dễ, không nhận lợi lộc của người mới khó. Không có bước đầu nào mà
không phải là chung cục. Việc người và việc trời đều như vậy. Người đương ca hát
đây là ai vậy?"

"Con xin thầy giảng cho tại sao lại dễ an phận nhận tai hoạ của trời."

Khổng Tử đáp:  
"Như đói khát, nóng lạnh, cùng khốn, đều thuộc vào sự vận hành của trời đất,
phát hiện ra ở vạn vật, ta chỉ nên thuận ứng những biến hoá tự nhiên là được. Bề
tôi không dám trái lệnh vua, huống hồ là chúng ta lại dám trái lệnh của trời
sao?"

"Vậy còn 'không nhận lợi lộc của người mới khó' là nghĩa làm sao?"

"Một người mới được bổ dụng, tới đâu cũng được tiếp đón, tước lộc tới hoài,
những cái đó đều là ngoại vật, không phải tự người đó có. Nhờ vận mạng ngẫu
nhiên mà được vậy. Nhưng quân tử thì không ăn cướp, hiền nhân thì không ăn trộm,
thế thì sao lại nhận tước lộc ở ngoài (vốn không phải của ta)? Người ta nói ý
nhi là loài chim khôn nhất. Chỗ nào nguy hiểm nhất không nên đậu thì nó không
nhìn tới, dù có đánh rớt ở đó một vật gì, nó cũng bỏ mà bay đi. Nó sợ người như
vậy, mà lại ở chung với người, coi nhà cửa với người là xã tắc của nó."

Nhan Hồi lại hỏi:  
"Thế nào là 'không có bước đầu nào mà không phải là chung cục' ?"

Khổng Tử đáp:  
"Vạn vật đều biến hoá, nhưng không biết cái gì làm chủ tế những diễn biến đó.
Làm sao biết được đâu là kết thúc, đâu là khởi thuỷ? Như vậy tức là có bước đầu
thì sẽ có chung cục. Chỉ thuận theo tự nhiên mà đợi thôi."

"Thế nào là 'việc người và việc trời đều như nhau' ?"

"Việc người do trời an bài cho nên bảo là tự nhiên, mà việc trời là tự nhiên
rồi. Không thể cải tiến được tự nhiên, vì cái tính của người bị hạn chế như vậy.
Cho nên thánh nhân suốt đời thuận ứng với tự nhiên rồi yên ổn chết."

***

Một hôm Trang Chu dạo chơi trong vườn ở Điêu Lăng, thấy một con chim khách kì lạ
ở phương Nam bay lại, cánh rộng bảy thước, mắt tròn một tấc, bay sát trán Trang
Chu rồi đậu ở một cây giẻ.

Trang Chu tự hỏi:  
"Loài chim nào đây? Cánh lớn như vậy mà không bay đi chỗ khác, mắt lớn như vậy
mà không thấy gì cả. Ông bèn vén áo tiến nhanh lại, giương cung nhắm thì thấy
một con ve đương hưởng bóng mát mà quên thân nó đi (không để ý chung quanh) và
một con bọ ngựa núp sau một cái lá, rình bắt con ve mà cũng quên thân nó đi; còn
con chim khách kì dị kia thì muốn thừa cơ vồ mồi, tham lợi mà quên tính mạng.

Trang tử kinh hoảng, bảo:  
"Ôi! Vật vẫn làm hại lẫn nhau, mưu hại vật khác mà khiến vật khác nữa lại mưu
hại chính mình."

Rồi ông liệng cây cung, trở về nhà, người coi vườn đuổi theo mắng ông (vì tưởng
ông là kẻ trộm).

Về nhà, Trang tử ba ngày không vui. Một môn đệ tên là Lận Thư lấy làm lạ hỏi:  
"Sao mấy ngày rồi thầy không được vui?"

Trang tử đáp:  
"Ta giữ cái hình hài của ta mà quên cái chân thân, nhìn dòng nước đục mà quên
cái vực trong. Vả lại ta nghe thầy ta dạy rằng: 'Vô miền nào thì theo tục lệ
miền đó.' Khi dạo chơi ở Điêu Lăng, ta quên mất thân ta, cũng như con chim khách
kì dị kia bay sát trán ta để lại cây giẻ mà quên mất thân nó. Người giữ vườn
tưởng ta ăn trôm giẻ. Vì vậy mà ta không vui."

[Thiên 21: Điền Tử Phương &rarr;](https://github.com/thaicuc/sach-trang-tu/blob/master/contents/21-dien-tu-phuong.md)
