# Thiên 25: Tắc Dương

Tắc Dương qua chơi nước Sở, nhờ Di Tiết (một triều thần của Sở) giới thiệu với
vua Sở, vua Sở không chịu tiếp, Di Tiết ra về liền. Bành Dương lại thăm đại phu
Vương Quả, bảo:  
"Sao ông không chịu nói giúp tôi với nhà vua?"

Vương Quả đáp:  
"Di Tiết còn không giúp ông được, huống hồ là tôi. Tôi không bằng ông ấy. Vua Sở
uy nghi mà nghiêm khắc, đối với kẻ phạm tội thì dữ như cọp, không tha. Ai mà dám
thuyết phục ông ta, nếu không phải là người khéo nói hoặc có đức lớn? Hay ông
thử tìm Công Duyệt Hưu mà nhờ giới thiệu."

"Công Duyệt Hưu là ai vậy?"

"Ông ấy mùa Đông bắt ba ba ở sông Trường Giang, mùa Hạ nghỉ ở gần chân núi, ai
đi qua hỏi thì đáp: Nhà của tôi đấy. Ông ấy không có đức hạnh nhưng không ai dò
được lòng ông ấy. Lúc cùng khốn thì làm cho người ta quên cảnh nghèo khổ; Lúc
hiển đạt thì làm cho bọn vương công quên tước lộc mà hoá ra khiêm tốn. Ông ấy
như một bậc thánh, có thể cùng vui với vạn vật, hoà đồng với mọi người mà vẫn
giữ được bản tính, cho nên không nói mà làm cho người chung quanh hoà hợp, ở
chung với ai thì khiến người đó tự cải hoá, ai nấy đều giữ địa vị của mình. Hành
vi của ông ấy tự nhiên, an nhàn, mà đối với nhân tâm lại thật xa cách. Ông cứ
thử lại chỗ ông ấy xem sao."

***

Thánh nhân thấu suốt được vạn vật, bao quát được vũ trụ mà không hiểu tại sao.
Đó là nhờ bẩm tính. Thánh nhân hành động theo bẩm tính, lấy tự nhiên làm chuẩn
tắc. Người khác thấy vậy gọi là thánh.

Người nào sinh ra đã đẹp rồi, người khác có thể đưa gương cho soi mà không cho
hay là đẹp thì người đó cũng không biết là mình đẹp hơn người. Người đó cơ hồ
như thấy mình đẹp, mà cũng cơ hồ như không thấy mình đẹp, cơ hồ biết người ta
khen mà cũng cơ hồ như không biết người ta khen mình. Nhờ vậy mà cái đẹp của
người đó làm cho người khác thích hoài, mà người khác cũng yêu người đó hoài.
Cái đẹp tự nhiên thì như vậy.

Bậc thánh nhân yêu người, người khác bảo vậy thì mới biết rằng mình yêu người,
nếu không thì cũng không biết. Họ cơ hồ như thấy mà cơ hồ cũng như không thấy
mình yêu người, cơ hồ như biết người ta khen mà cơ hồ như không biết người ta
khen mình. Như vậy mà thánh nhân yêu người hoài và người khác cũng vui vẻ, tin
cậy họ hoài. Cái đức tự nhiên thì như vậy.

Ai cố ý bắt chước tự nhiên thì không bắt chước được vì bị vạn vật lôi cuốn, như
vậy thì làm sao thành việc được? Vậy tôi với thánh nhân không có trời, không có
người, không có thuỷ (trái với chung), không có vật. Thánh nhân hoà hợp với thế
gian, cùng trôi nổi với đời mà không ngừng, đức hạnh đầy đủ, không suy bại, vô
tâm và hợp với đạo, đâu có cần bắt chước cái gì?

***

Nguỵ Oanh kí một minh ước với Điều Hầu Mâu. Điều Hầu Mâu bội ước, Nguỵ Oanh
giận, tính sai người ám sát. Công tôn Diễn cho việc đó đáng xấu hổ, tâu:  
"Bệ hạ làm vua một nước một vạn cổ xe mà lại sai một tên thất phu trả thù cho
mình ư? Thần xin hai chục vạn quân qua đánh Tề, bắt dân Tề làm tù binh, lùa bò,
ngựa của chúng về, vua Tề tất ưu sầu mà nổi nhọt ở lưng. Thần sẽ tiêu diệt nước
Tề, Điền Kị sẽ bỏ chạy, thần sẽ bắt, quất cho tới gãy xương sống."

Quí tử (một bề tôi của vua Nguỵ) nghe vậy, lấy làm xấu hổ, tâu với vua:  
"Xin bệ hạ đừng đem quân đánh Tề. Chúng ta xây một cái thành cao mười nhẫn, nay
thành đã xây xong. Nếu nó bị huỷ hoại thì đau lòng bọn khổ sai đã xây cất nó.
Bảy năm nay nước mình không có chiến tranh, đó là công của bệ hạ. Công Tôn Diễn
là người gây loạn, không nên nghe."

Hoa Tử (cũng là một bề tôi của vua Nguỵ) nghe vậy, lấy làm xấu hổ, tâu với vua:  
"Kẻ nào khéo nói khuyên đánh Tề là kẻ gây loạn, kẻ nào khéo nói khuyên không
đánh Tề cũng là kẻ gây loạn, mà kẻ nào bảo hai người đó đều là gây loạn thì
chính kẻ ấy cũng gây loạn nữa."

Nguỵ Oanh hỏi:  
"Vậy thì quả nhân phải làm sao?"

Hoa tử đáp:  
"Bệ hạ cứ thuận theo Đạo mà làm."

Nhà vua hoang mang. Hoa tử dắt Đái Tấn Nhân lại. Đái Tấn Nhân nói với vua:  
"Nhà vua có biết con ốc sên không?"

"Biết."

"Nó có hai cái sừng. Trên sừng bên trái của nó có một nước tên là Xúc, trên sừng
bên phải có một nước tên là Man. Hai nước đó tranh đoạt đất của nhau hoài, số tử
thương tới mấy vạn, khi quân một nước bại tẩu thì quân nước kia truy kích mười
lăm ngày mới về."

"Ồ, truyện đó là truyện bịa, vô nghĩa."

"Tôi xin giảng cái nghĩa của nó cho nhà vua nghe. Nhà vua có cho rằng vũ trụ
chung quanh chúng ta là vô cùng không?"

"Nó vô cùng."

"Trong cái khoảng vô cùng đó, những quốc gia tiếp xúc nhau có phải là rất nhỏ,
không đáng kể, có cũng như không không?"

"Phải."

Đái Tấn Nhân nói tiếp:  
"Trong các quốc gia ấy có nước Nguỵ, trong nước Nguỵ có kinh đô Lương và trong
kinh đô ấy có nhà vua. Nhà vua với vua nước Man đó, có khác gì không?"

"Không."

Khách về rồi, vua Nguỵ rầu rĩ như người mất hồn. Hoa Tử vô, Nguỵ Oanh bảo:  
"Người khách đó là một vị đại đức, bậc thánh nhân cũng không bằng đâu."

Hoa tử bảo:  
"Như thổi vào ống tiêu thì tiếng vang lên, mà thổi vào cái lỗ vòng ở đầu cây
kiếm thì tiếng rất nhỏ. Ai cũng khen vua Nghiêu, vua Thuấn, nhưng hai vua đó so
với Đái Tấn Nhân chỉ như những thanh âm thật nhỏ thôi."

***

Khổng Tử trên đường qua nước Sở, nghỉ tại nhà một người bán nước tương ở Nghi
Khâu, thấy vợ chồng, tôi tớ, tì thiếp nhà hàng xóm leo lên đỉnh nhà để nhìn
ông. Tử Lộ hỏi ông:  
"Họ tụ họp ở trên đỉnh nhà làm chi vậy?"

"Bên đó một môn sinh của thánh nhân mai danh trong dân chúng, ẩn náo ở chốn đồng
ruộng, tên tuổi không ai biết đến, nhưng chí hướng thì vô cùng. Miệng người đó
tuy nói mà lòng không nói. Không theo thế tục, không chen vai với người đời,
không khác gì người ở trên cạn mà bị chết chìm vậy. Người đó có phải là ông Nghi
Liêu ở Thị Nam chăng?"

Tử Lộ xin qua mời người đó sang chơi. Khổng Tử bảo:  
"Đừng, vì ông ấy biết rằng thầy nhận ra được ông ấy, mà lại biết thầy qua Sở,
như vậy tất ngờ rằng thầy sẽ thuyết phục vua Sở cho vời ông ta. Với lại ông ta
cho  thầy là người khéo nói; như vậy thì nghe thầy nói ông ta cũng lấy làm xấu
hổ rồi, huống hồ còn đích thân qua thăm thầy nữa. Mà ông ta cũng không còn ở đó
nữa đâu."

Tử Lộ không nghe, qua coi thì nhà đối diện đã không còn ai cả.

***

Một viên quan coi biên cương ở Trường Ngô hỏi Tử Lao (một môn đệ của Khổng Tử):  
"Ông vua trị dân không nên cẩu thả, cũng không nên khinh suất. Trước kia tôi làm
ruộng, cày qua loa cho xong, mà bừa cũng sơ sài, cho nên mùa màng không trúng.
Mấy năm nay tôi thay đổi phương pháp: cày sâu mà bừa kĩ nên trúng mùa, ăn quanh
năm không hết."

Trang Tử nghe được lời đó, bảo:  
"Hiện nay trong việc dưỡng thân tu tâm, nhiều người cũng mắc cái lỗi của viên
quan coi biên cương đó, làm trái luật tự nhiên, không theo bản tính của mình,
diệt tình cảm thành thực, đánh mất tâm thần mà chạy theo quần chúng. Như vậy là
cẩu thả với bản tính, để cho vật dục xâm chiếm bản tính mà phát sinh mạnh mẽ như
cỏ dại, diệt mất bản tính mà tinh khí tiêu tán hết."

***

Bá Củ học Lão Đam, một hôm thưa:  
"Thầy cho con đi du lịch khắp thiên hạ."

Lão Đam bảo:  
"Để làm gì? Chỗ nào cũng như đây thôi."

Bá Củ lại xin nữa. Lão Đam hỏi:  
"Anh muốn tới nước nào trước."

"Tới nước Tề trước."

Tới Tề, Bá Củ thấy một người bị xử tử, lật lại cho ngay ngắn, lấy triều phục đắp
cho, rồi kêu trời mà khóc:  
"Hỡi ơi! Ông đã bị tai hoạ lớn nhất trên đời. Người ta đã bảo không được ăn
cướp, không được giết người. Vinh nhục phân biệt ra rồi mới gây tội ác, của cải
tích tụ rồi mới sinh ra tranh đoạt. Ngày nay những những tội ác, những tranh
đoạt đó làm khốn khổ hình hài con người, không lúc nào được nghỉ ngơi. Muốn khỏi
bị như ông, phỏng có được không?

Các vua thời xưa hễ thành công là cho là nhờ dân, thất bại thì nhận lấy là vì
mình; chính trực được là nhờ dân (giữ phép nước), cong queo là tại mình. Cho nên
có một người dân đói rét thì vua tự trách mình. Ngày nay không vậy. Vua chúa
giấu ý định của mình mà cho kẻ nào không đoán được là ngu; bắt dân làm những
việc khó quá mà buộc tội những kẻ nào không dám làm; giao cho những trách nhiệm
nặng nhọc quá mà trừng phạt kẻ nào không gánh vác nổi; định những cái đích xa
quá mà giết kẻ nào không đạt được. Vì vậy dân chúng tận dụng trí lực mà không
được nên mới hóa ra giả dối. Giả dối mỗi ngày mỗi nhiều, dân làm sao chống lại
được? Sức mạnh, trí tuệ không đủ thì phải giả dối, tiền của không đủ thì đành
phải ăn trộm ăn cắp. Dân mà ăn trộm ăn cắp thì ai là người đáng trách (vua hay
dân)?"

***

Cừ Bá Ngọc (một đại phu nước Vệ) sáu chục tuổi mà sáu chục lần thay đổi ý kiến,
không lần nào cho là trái một điều trước kia nhận là phải. Không biết điều mà
hiện nay ông ta nhận là phải thì năm mươi chín năm trước có cho là trái không?
Vạn vật sinh ra từ một cái gì đó nhưng không biết gốc của chúng ở đâu. Thấy
chúng phát ra đấy mà không biết chúng phát ra bằng cửa nào (vì Đạo không có hình
thể, không ai thấy được). Ai cũng trọng cái mà trí tuệ biết được, mà không ai
thấy rằng phải nhờ cái mà trí tuệ không biết được rồi mới biết được đạo lí. Như
vậy chẳng là mê hoặc lớn ư? Không sao tránh được sự lầm lẫn ấy. Cái mà người ta
cho là phải ấy, có thực là phải không?

***

Khổng Tử hỏi ba ông thái sử (viên quan chép sử) Đại Tháo, Bá Thường Khiên và Hi
Vi:  
"Vệ Linh công say đắm rượu và nhạc, không lo việc nước, mải săn thú bằng tên và
bằng lưới, không dự các cuộc hội họp với chư hầu, vậy mà sao được tên thuỵ là
Linh Công?"

Đại Thao đáp:  
"Linh là tên thuỵ của người vô đạo, đặt như vậy là phải."

Bá Thường Khiên bảo:  
"Một hôm Linh công đương tắm chung với ba bà vợ trong một cái bồn thì quan đại
phu Sở Thu có việc gắp phải vô. Linh công với lấy khăn che mình và bảo ba bà vợ
che mình đi. Tuy dâm dật nhưng biết trọng người hiền, vì vậy mà đặt tên là Linh
công."

Hi Vi bảo:  
"Khi Linh công chết, người ta bói xem nên chôn ông ở đâu. Quẻ bảo chôn ở bên mộ
tổ tiên thì không tốt, nên chôn ở Sa Khâu. Đào sâu được vài nhẫn thì thấy một
cái quách cổ bằng đá. Chùi rửa sạch rồi, đọc được hàng chữ này trên quách: 'Con
cháu không được chôn ở đây. Linh công sẽ được chôn ở đây.' Vậy là việc đặt tên
là Linh Công đã quyết định từ trước rồi, hai ông kia (Đại Thao và Bá Thường
Khiên) làm sao mà biết được?"

***

Thiều Trí hỏi Thái Công Điều:  
"Thế nào là lời trong xóm làng?"

Thái Công Điều đáp:  
"Làng xóm gồm mười nhà, khoảng trăm người thành một đơn vị phong tục. Tập hợp
nhiều cái bất đồng thì thành cái tương đồng, phân tán một cái tương đồng ra thì
thành nhiều cái bất đồng. Người ta có thể thấy một trăm bộ phận của con ngựa mà
không biết thế nào là con ngựa. Nhưng trông thấy một con ngựa ở trước mắt với
trăm bộ phận của nó thì biết ngay thế nào là con ngựa. Các lớp đất nhỏ chồng
chất lên nhau mà thành gò, núi. Các dòng nước nhỏ tập hợp lại với nhau mà thành
sông Trường Giang, sông Hoàng Hà. Bậc đại nhân tập hợp những kinh nghiệm riêng
của từng người mà tìm ra được nguyên tắc chung.

Kinh nghiệm nào từ ngoại giới vô, được nội tâm chấp nhận, thì không còn mang
thành kiến nữa, ý nào từ nội tâm phát ra hợp với chính đạo thì sẽ phổ biến khắp
nơi.

Bốn mùa khí hậu khác nhau, trời không thiên vị mùa nào, nhờ vậy mà thành một
năm. Năm vị đại thần (thượng thư) mỗi vị có một chức vụ, vua không thiên vị
người nào, nhờ vậy mà nước được bình trị. Các quan văn và các quan võ tài năng
khác nhau, vua không thiên vị với bên văn hay bên võ, nhờ vậy quốc gia có đủ
người tài.

Mỗi vật có một lí do tồn tại riêng của nó. Đạo không thiên vị với vật nào, vì
vậy mà "vô danh" (không có tên gọi). Vì vô danh nên "vô vi", không làm gì cả mà
không gì là không làm. Thời gian có lúc đầu, lúc cuối; thế giới có sự biến hoá,
họa và phúc tiếp theo nhau, ở phương diện này là trái, không hợp, mà ở phương
diện khác là phải, là hợp. Mỗi vật đều theo đuổi một mục tiêu riêng, xu hướng
khác nhau. Như trong cái chằm lớn cả trăm giống cây cùng sống, mà trên núi lớn
cây và đá cùng chung một nền. Như vậy là lời trong làng xóm."

Thiều Trí hỏi:  
"Như vậy có thể gọi tất cả cái đó là Đạo không?"

Thái Công Điều đáp:  
"Không. Số vật ở trên thế giới nào phải chỉ có một vạn, sở dĩ gọi là 'vạn vật'
là vì tiếng 'vạn' đó gợi ý nhiều thế thôi. Cũng vậy, hai tiếng 'trời đất' gợi ý
cái hình thể rất lớn, mà hai chữ 'âm dương' gợi ý cái khí rất lớn. Cũng vậy,
'Đạo' bao gồm tất cả, vì nó lớn mà gọi nó như vậy. Nó có tên đó nhưng nó có thể
so sánh với cái không có tên không? Gọi nó là Đạo để dễ nói thì cũng như ta đặt
tên 'ngựa', 'chó', xa với thực tại nhiều quá."

Thiều Trí hỏi:  
"Những vật ở trong bốn phương và lục cực do đâu mà sinh ra?"

Thái Công Điều đáp:  
"Hai khí âm, dương chiếu lẫn nhau, bao lẫn nhau, thay đổi nhau. Bốn mùa tuần
hoàn, tương sinh tương sát, do đó mà có yêu ghét, dang ra, xích lại. Giống đực
giống cái giao hợp, sinh sản bất tuyệt. An nguy nối tiếp nhau mà hoạ phúc tương
sinh. Nhanh chậm đụng chạm nhau, do đó mà có tụ hợp và phân tán. Tất cả những
cái đó có danh có thực, có thể kể ra được; những cái tinh vi có thể ghi chép
được. Những cái gì nối tiếp nhau đều có thứ tự, những cái gì biến chuyển đều
theo một luật, hễ tới cùng thì quay trở lại (cùng tắc phản), hết rồi thì lại bắt
đầu. Do đó biện đạt được bề ngoài của vạn vật thôi. Người đạt Đạo không tìm
chung cục, không trở lui về nguyên thuỷ của vạn vật, vì cái đó vượt ra ngoài sự
nghị luận."

Thiều Trí hỏi:  
"Theo Quí Chân thì thời nguyên thuỷ, không có vật gì hoạt động cả; theo Tiếp tử
thì có cái gì hành động mà tạo ra thế giới. Hai thuyết đó, thuyết nào đúng?"

Thái Công Điều đáp:  
"Gà gáy, chó sủa, cái đó ai cũng biết. Nhưng dù là bậc đại trí cũng không biết
được tại sao con nọ gáy, con kia sủa mà không thể suy đoán được rồi rốt cuộc ra
sao. Phân tích (nguyên nhân và cứu cánh, nguồn gốc và chung cục) thì rốt cục sẽ
nghĩ rằng có cái cực nhỏ không thể so sánh được và cái cực lớn không có giới
hạn.

Có cái gì hành động mà tạo ra thế giới, với Không có vật gì hành động cả, hai
thuyết đó đều đứng về phương diện vật thể mà lập luận, đều sai cả. Có cái gì
hoạt động là thuyết Thực; Không có gì hành động là thuyết Hư. Cái gì có danh có
thực thì ở trong khu vực Chân thực; cái gì vô danh, vô thực thì ở trong khu vực
không hư của vật. Cái gì có thể dùng lời nói mà diễn, dùng trí mà suy đoán thì
cái đó đã li khai khỏi Đạo lớn rồi.

Sự sinh không thể tránh được, sự tử không thể ngăn được, sinh và tử liên quan
mật thiết tới ta mà ta không thấy được lí do. Thuyết có cái gì tạo ra thế giới
và thuyết trái lại, thực ra chỉ là những giả thuyết vì còn nghi ngờ mà đặt ra.
Đi ngược về thời nguyên thuỷ, tôi chỉ thấy vô cùng, mà tìm sự kết thúc trong vị
lai, tôi cũng chỉ thấy vô tận. Hai cái vô cùng đó đều vượt ra ngoài khu vực ngôn
ngữ mà cùng một lí với vạn vật. Hai thuyết có cái gì tạo ra thế giới và không có
cái gì sáng tạo đều là những lời nói hạn chế ở khu vực vạn vật.

Đạo không thể Có mà cũng không thể Không, gọi nó là Đạo chỉ là đặt tạm cho nó
cái tên để dễ nói thôi. Hai thuyết trên kia chỉ nhìn vào một khía cạnh tức sự
vật, chứ không đạt được cái nguyên tác lớn (tức Đạo). Nếu dùng lời nói mà đủ thì
chỉ cần nói về Đạo suốt ngày là hiểu hết về nó; nếu dùng lời nói mà không đủ thì
có nói suốt ngày cũng chỉ quanh quẩn nói về vật, làm sao mà hiểu về Đạo được?

Cảnh giới tối cao của Đạo và vật, ngôn ngữ và trầm tư đều không thể Chở nó được.
Không nói gì cả, cũng không trầm tư, đó là cái mức cao nhất của nghị luận.

[Thiên 26: Ngoại Vật &rarr;](https://github.com/thaicuc/sach-trang-tu/blob/master/contents/26-ngoai-vat.md)
