# Thiên 26: Ngoại Vật

Cọ hai khúc cây (khô) với nhau thì cây cháy; đốt một kim loại lâu thì nó chảy.
Hai khí âm dương mà vận hành thác loạn thì vũ trụ đại biến, do đó sinh ra sấm
sét, trong nước mưa toé ra lửa thiêu nổi một cây hoè lớn. Người cũng vậy, ưu tư
quá mức thì không sao tránh được hại. Trong lòng sợ sệt thì không làm được việc
gì cả; trái tim như treo cao ở giữa không trung; Ưu uất, phiền muộn, mê loạn,
lợi với hại xung đột nhau, mà trong tâm phát nhiệt nhiều quá, đốt mất cái khí
trong trẻo, an hoà ở nội tâm. Cái khí an hoà trong như ánh trăng ấy không chịu
nổi ngọn lửa lòng, do đó tinh thần đồi phế mà Đạo không còn.

***

Trang Chu nghèo phải hỏi mượn lúa của Giám Hà hầu (tức Nguỵ Văn Hầu). Giám Hà
Hầu bảo:  
"Được. Đợi tôi thu được tiền thuế của một ấp rồi tôi sẽ cho mượn ba trăm đồng.
Được không?"

Trang Chu giận đỏ mặt lên, đáp:  
"Hôm qua, tôi đi lại đây, giữa đường nghe có tiếng gọi. Tôi ngoảnh lại thấy một
con cá giếc nằm trong một vết bánh xe. Tôi hỏi nó: Con giếc kia lại đó làm gì
vậy?. Nó đáp: Tôi là thần sóng ở biển Đông. Ông cho tôi một đấu, một thăng nước
để cứu sống tôi được không?. Tôi bảo: Được. Để tôi đi du thuyết vua Ngô và vua
Việt đã rồi khi về sẽ dẫn nước Tây giang lại cứu anh, được chứ?. Con giếc nổi
giận, biến sắc, đáp: Tôi vì ra khỏi nước, không có chỗ an thân, chỉ mong được
một đấu, một thăng nước để sống. Ông nói như vậy thì (khi trở về) ông nên lại
hàng cá khô mà tìm tôi."

***

Công tử nước Nhiệm sai làm một lưỡi câu lớn và một sợi dây đen rất dài, dùng năm
chục con bò làm mồi, ngồi trên núi Cối Kê mà câu cá Biển Đông. Ngày nào cũng
câu, suốt năm không được một con cá. Sau cùng một con cá rất lớn nuốt mồi, kéo
luôn cả lưỡi câu xuống dưới sâu, đập vây vùng vẫy, sóng bạc nổi lên cao như núi,
làm chấn động cả biển, tiếng động rùng rợn như quỉ gào, làm cho người cách đó
ngàn dậm cũng phải kinh hoảng. Công tử nước Nhiệm bắt được cá rồi, xẻ ra phơi
khô, dân chúng từ Chiết Giang ra phía Đông và từ Thương Ngô lên phía Bắc đều
được ăn cá đó. Đời sau, các nhà hay phê bình thường đem cố sự đó ra kể lại mà
lấy làm kinh dị. Kẻ nào cầm một cái cần câu nhỏ buộc một sợi tơ lại câu ở một
cái ao cái hào, thì chỉ được cá nghê, cá giếc chứ làm sao được cá lớn? Tô chuốt
những học thuyết thiển cận để được chức huyện lệnh (tức để cầu danh) thì làm sao
thông đạt được Đạo cao xa? Ai không được nghe truyện công tử nước Nhiệm câu cá
thì khó mà trị thiên hạ cho được.

***

Một bọn học Nho muốn nghiên cứu kinh Thi, kinh Lễ, khai quật một cái mộ cổ. Thầy
của họ bảo họ:  
"Mặt trời sắp mọc rồi. Xong chưa?"

Họ đáp:  
Chưa lột xong quần áo, nhưng trong miệng có một hạt châu mà trong kinh Thi có
nói tới: Lúa mạch xanh xanh, Mọc bên sườn đồi. Sống không bố thí. Chết ngậm hãt
châu làm gì?

Rồi họ nắm tóc kéo lên, nắm râu kéo xuống (để mở miệng người chết ra), dùng cái
dùi sắt khẽ cạy hàm, thận trọng lấy hạt châu ra mà không làm hư nó.

***

Một đệ tử của Lão Lai Tử (một người hiền nước Sở), đi lượm củi khô, gặp Khổng
Tử, trở về nhà, thưa với thầy:  
"Con gặp một người mình dài, chân ngắn, lưng gù, tai lệch ra phía sau, mắt nhìn
ra xa như muốn bao quát việc trong thiên hạ. Con không biết người đó là ai,
thuộc họ nào vậy."

Lão Lai tử bảo:  
"Khổng Khâu đấy, kêu anh ta lại đây."

Trọng Ni tới, Lão Lai tử bảo:  
"Khâu! Anh bỏ cái thái độ kiêu căng cùng cái vẻ thông minh đó đi thì anh sẽ
thành người quân tử."

Trọng Ni vái, lui ra, xấu hổ, biến sắc, hỏi:  
"Tôi có thể thực hiện sự nghiệp của tôi được không?"

"Không, anh không chịu nổi những cái xấu xa của thời này thì sẽ gây hoạ cho vạn
kiếp sau thôi. Vì cái súc tích trong lòng anh còn thô thiển hay vì trí lược của
anh chưa đủ? Gia ân cho người để người ta quí mình, như vậy là kiêu căng, mà
suốt đời sẽ bị nhục, chỉ hạng người tầm thường mới thế, họ dùng hư danh để đề
cao nhau, dùng tư lợi để kết hợp nhau. Khen vua Nghiêu mà chê vua Kiệt thì đâu
bằng quên cả hai người đó đi mà đừng khen ai cả. Trái với bản tính của người
khác là làm hại người đó. Làm dao động tâm linh của người khác thì không phải là
Chính Đạo. Bậc thánh nhân thận trọng trong việc lập sự nghiệp, nên việc gì cũng
thành công. Tại sao cứ giữ cái chủ trương Hữu Vi, rốt cuộc chỉ là kiêu căng mà
thôi."

***

Vua Tống Nguyên Quân nửa đêm nằm mộng thấy một người xõa tóc đứng ở một cửa bên
hông, nhìn vô, bảo:  
"Tôi ở vực Tế Lộ, thần Thanh Hà phái tôi đi xứ thần Hà Bá, giữa đường bị người
đánh cá tên là Dư Thả bắt."

Nguyên Quân tỉnh dậy, sai người bói. Thầy bói cho hay là con rùa thần.

Nhà vua hỏi:  
"Có người đánh cá nào tên Dư Thả không?"

Kẻ tả hữu đáp có. Nhà vua sai gọi người đó lại triều kiến. Hôm sau Dư Thả đến
triều. Vua hỏi:  
"Đánh cá được con gì?"

"Thần bắt được trong lưới một con rùa trắng mà chu vi cái mai tới năm thước."

"Đem nó lại đây."

Khi đem rùa tới, nhà vua do dự, nửa muốn giết, nửa muốn thả. Lại sai bói. Quẻ
dạy giết nó để dùng mai mà bói thì đại cát. Bèn giết nó để bói, bói bảy mươi hai
lần, lần nào cũng ứng nghiệm.

Trọng Ni bảo:  
"Con rùa thần ấy báo mộng cho Nguyên Quân được mà không tránh khỏi lưới của Dư
Thả, tiên tri đúng được bảy mươi hai lần mà không tránh khỏi bị mổ bụng. Như vậy
thì thông minh cũng nguy mà thần linh có điều cũng không biết được. Người nào
cực thông minh thì bị cả vạn người khác mưu hại. Con cá nào sợ con chàng bè thì
không biết đề phòng cái lưới. Bỏ cái khôn nhỏ đi thì được cái khôn lớn, quên cái
thiện đi thì tự nhiên sẽ thiện. Đứa trẻ có học ông thầy giỏi nào đâu mà cũng
biết nói; chỉ cần ở chung với những người biết nói là được."

***

Huệ Tử bảo Trang Tử:  
"Lời của ông vô dụng."

Trang Tử đáp:  
"Phải biết cái gì vô dụng rồi mới bàn cái gì hữu dụng được. Trời đất mênh mông,
nhưng chỉ chỗ mình đặt chân lên là hữu dụng. Nhưng nếu chung quanh cái chân mình
là cái hố sâu tới suối vàng thì cái chỗ ta đặt chân lên còn hữu dụng nữa hay
không?"

Huệ tử đáp:  
"Không."

"Vậy hiển nhiên là cái hữu dụng cũng vô dụng nữa."

***

Nếu mình tự thích ý được thì đi đâu mà không thích ý? Nếu tự mình không thích ý
được thì dù đi đâu cũng không thích ý được. Lánh đời, từ bỏ hết thảy, như vậy có
phải là từ chối trách nhiệm của người trí sáng suốt và đức cao không? Kẻ nào (hi
sinh cho vua) không lùi bước trước sự sụp đổ (tai hoạ lớn), nhảy vào lửa mà
không do dự, kẻ đó có biết rằng sự phân biệt vua tôi chỉ do hoàn cảnh, hễ thời
thế thay đổi thì không còn quí tiện, tôn ti nữa không? Cho nên bảo: “Bậc chí đức
không cố chấp.”

Trọng người xưa mà khinh người nay, đó là thói của bọn học giả tầm thường. Vì
nếu theo nhãn quan của đời Hi Vi mà xét đời nay thì chẳng là hời hợt như ngọn
sóng ở mặt nước ư?

Chỉ bậc chí đức là vui vẻ sống với người đồng thời mà không theo thành kiến của
họ; thuận theo họ mà vẫn giữ được bản tính của mình, không học cái thuyết "trọng
cổ khinh kim", thừa nhận ý kiến của họ nhưng không coi là ý kiến của mình.

***

Mắt mà trong suốt gọi là mắt sáng; tai mà nghe thấu thì gọi là tai thính; mũi mà
đánh hơi mau thì là mũi thính; miệng mà biết được các vị thì gọi là miệng ngọt;
tâm mà thấu triệt được lí lẽ thì là thông minh; thông minh mà đạt Đạo thì có
Đức. Đừng cản trở Đạo, cản trở thì tắc nghẽn, tắc nghẽn thì gây ra tai hoạ.

Vật mà biết được là nhờ hơi thở, hơi thở mà yếu thì lỗi không phải ở trời mà vì
suốt ngày đêm, thiên khí không lúc nào không thông. Hơi thở yếu là mình bít lỗ
thông của nó.

Bào thai có hai lỗ trống; tâm nên "hư không" để dung nạp thiên cơ. Nhà chật quá
thì mẹ chồng nàng dâu gây lộn nhau. Tâm mà không "hư không" thì lục tình (nghe,
ngửi, nếm, rờ và ý thức) xung đột nhau. Rừng núi làm cho con người thư thái là
vì ở đó hư tĩnh, mà tâm thắng được lục tình.

Đạo Đức mà tràn ra (quá lố, không tự nhiên) là do ham danh tiếng; danh tiếng
tràn ra là do thích khoe khoang. Do sự tình cấp bách mà trí khôn phát ra, do
cạnh tranh mà cơ trí nảy nở; việc trở ngại là do cố chấp; theo sở thích của mọi
người thì mới làm được việc. Mưa xuân trút xuống đúng thời thì cây cối phát sinh
mạnh mẽ, bừa một lượt rồi mà già nửa số cây đã bị bứng rễ vẫn tiếp tục đâm lên
không hiểu tại sao.

***

Sự yên tĩnh giúp ta lấy lại sức khoẻ; xoa tay lên mí mắt thì ông già thấy được
nghỉ ngơi; tinh thần yên tĩnh thì sẽ ung dung. Nhưng đó chỉ là cách nghỉ ngơi
của người mệt mỏi, người an tĩnh không phải dùng cách đó. Thánh nhân như Nghiêu,
Thuấn cải cách kiến giải và tập tục của khắp thiên hạ, nhưng thần nhân (cao hơn
thánh nhân) không phải dùng cách của thánh nhân. Hiền nhân cải cách kiến giải và
tạp tục của một đời, nhưng thánh nhân không phải theo cách của hiền nhân. Người
quân tử cải cách kiến giải và tạp tục của một nước, nhưng hiền nhân không phải
theo cách ấy.

***

Trang Tử bảo:  
"Dùng đó là để bắt cá, được cá rồi thì nên quên đó đi. Dùng lưới để bắt thỏ,
được thỏ rồi thì nên quên lưới đi. Dùng lời là để diễn ý, hiểu được ý rồi thì
nên quên lời đi. Tôi tìm đâu được người biết quên lời để cùng đàm đạo đây?"

[Thiên 27: Ngụ Ngôn &rarr;](https://github.com/thaicuc/sach-trang-tu/blob/master/contents/27-ngu-ngon.md)
