# Thiên 29: Đạo Chích

Khổng Tử là bạn của Liễu Hạ Quí. Liễu Hạ Quí có một người em tên là Đạo Chích.
Đạo Chích cầm đầu 9 ngàn bộ hạ hoành hành trong thiên hạ, xâm đoạt các nước chư
hầu, đào tường khoét vách, lùa ngựa bò, bắt cóc vợ và con gái người ta, tham lợi
tới quên cả thân thích, không đoái hoài tới cha mẹ anh em, không cúng giỗ tổ
tiên. Họ qua nơi nào, nếu là nước lớn thì cố giữ thành, nước nhỏ thì núp sau
luỹ, dân tình lao đao khốn khổ.

Khổng Tử bảo Liễu Hạ Quí:  
"Làm cha thì phải răn đe con, làm anh thì phải dạy bảo em. Nếu cha không răn đe
được con, anh không dạy bảo được em thì sao gọi là cha, là anh, để người ta coi
được nữa? Tiên sinh là bậc tài sĩ trên đời, em là Đạo Chích đang làm hại thiên
hạ mà tiên sinh không biết dạy. Khâu tôi trộm lấy làm xấu hổ cho tiên sinh, xin
thay tiên sinh lại thuyết phục nó."

Liễu Hạ Quí đáp:  
"Ông bảo làm cha phải răn đe con, làm anh thì phải dạy em. Nhưng nếu con em
không chịu nghe lời cha, anh thì dù có tài biện thuyết như ông, phỏng làm gì
được không? Mà thằng Chích lòng sôi nổi như suối nóng, ý chí như bão táp; nó
mạnh đủ để đương đầu được với mọi kẻ thù, bẻm mép đủ để che giấu, tô điểm những
tật của nó, hễ thuận ý nó thì nó ưa thích, trái ý nó thì nó giận, mắng chửi
liền. Ông đừng nên đi."

Khổng Tử không nghe, cứ đi. Nhan Hồi đánh xe ngồi bên trái, Tử Cống ngồi bên
phải (cho cân), thấy Đạo Chích đương nghỉ ngơi với bộ hạ ở phía Nam núi Thái
Sơn. Khổng Tử xuống xe, tiến lại gần người canh gác, bảo:  
"Tôi là Khổng Khâu nước Lỗ, nghe tiếng tướng quân là người nghĩa khí cao, muốn
xin yết kiến."

Nói rồi, vái hai vái.

Người đó vô thông báo, Đạo Chích nghe xong, nổi giận tới nỗi nẩy lửa, mắt sáng
như sao, tóc dựng ngược muốn hất cái mũ lên. Hắn bảo:  
"Tên Khổng Khâu đó, phải là kẻ xảo trá ở nước Lỗ đấy không? Ra bảo nó như vầy
cho ta: Mày là tên bày đặt ra lời này lẽ nọ rồi nói thác ra của vua Văn vua Võ,
mày đội cái mũ trang sức loè loẹt, đeo dây lưng bằng da bò. Mày ba hoa nói bậy,
không cày mà ăn, không dệt mà mặc! Mày khua môi múa mỏ, bày đặt ra điều thị phi
để mê hoặc bọn vua chúa, khiến kẻ sĩ trong thiên hạ không trở về bản tính được;
Mượn cớ trọng hiếu đễ mà thực là là chỉ cầu được phong hầu mà hưởng phú quí. Tội
mày nặng lắm. Cút ngay đi, nếu không tao bầm gan mày để ăn bữa trưa!"

Nhưng Khổng Tử nghe truyền đạt lại xong, vẫn xin vô thông báo lần nữa, bảo:  
"Tôi may mắn được quen ông Liễu Hạ Quí, xin được vô bái kiến dưới trướng."

Người canh gác vô thông báo lần nữa. Đạo Chích bảo:  
"Cho nó vô."

Khổng Tử vội vàng tiến vô, không dám ngồi vào chiếu, lùi lại, vái Chích hai vái.
Chích nổi giận đùng dùng, duỗi hai chân, đặt tay lên chuôi kiếm, ngó Khổng Tử
trừng trừng, giận dữ như con cọp cái đương cho con bú mà bị quấy phá. Hắn
bảo:  
"Khâu, mày lại đây! Mày nói mà thuận ý tao thì được sống, nếu trái thì sẽ mất
mạng."

Khổng Tử bảo:  
"Khâu tôi nghe nói trong thiên hạ có ba đức quí: Thân thể cao lớn, dong mạo đẹp
đẽ, bất luận già trẻ, sang hèn trông thấy đều thích, đó là đức quí thứ nhất; Trí
tuệ bao quát trời đất, biện biệt được mọi vật, đó là đức quí thứ nhì; Dũng mãnh
quả cảm, qui tụ được nhiều binh lính mà thống lĩnh họ, đó là đức thứ ba, thấp
hơn cả. Ai mà có một trong ba đức đó thì đáng làm vua trong thiên hạ. Nay tướng
quân có đủ cả ba: Cao tám thước hai, diện mục đều sáng, môi đỏ như son, răng
trắng như vỏ sò nước Tề, tiếng vang như chuông. Như vậy mà người ta gọi tướng
quân là tướng cướp tên Chích, tôi trộm lấy làm xấu hổ cho tướng quân. Lẽ nào
tướng quân lại chịu như vậy? Nếu tướng quân chịu nghe lời tôi thì tôi sẽ vì
tướng quân đi sứ Ngô, Việt ở phương Nam, Tề, Lỗ ở phương Bắc, Tống, Vệ ở phương
Đông, Tấn, Sở ở phương Tây. Tôi sẽ thuyết phục người ta xây một cái thành mấy
trăm dặm, lập một ấp lớn mấy trăm ngàn nhà, tôn tướng quân làm vua chư hầu, mở
một cuộc đời mới từ nay; Bãi binh, cho lính về, tập hợp anh em, nuôi nấng họ và
cúng giỗ tổ tiên. Đó là hành vi của bậc thánh nhân và kẻ sĩ có tài. Thiên hạ chỉ
mong được có vậy."

Đạo Chích vẫn chưa nguôi giận, mắng:  
"Khâu, mày lại đây! Kẻ nào bị thuyết phục vì lợi, hoặc nghe lời khuyên mà sửa
tính, người đó chỉ là hạng ngu xuẩn, tầm thường. Nay tao cao lớn, dong mạo đẹp
đẽ, ai trông thấy cũng thích, đó là cái đức cha mẹ tao di truyền lại chẳng đợi
mày khen, tao cũng biết. Mà tao nghe nói người nào thích khen trước mặt người
khác thì sau lưng sẽ mưu lợi của người ta. Mày hứa cho tao một thành lớn với
nhiều dân, là muốn dùng lợi mà dụ dỗ tao, tao coi như hạng tầm thường. Nếu có
được đi nữa thì phỏng tao giữ được bao lâu? Thành dù lớn tới mấy cũng không bằng
cả thiên hạ được. Nghiêu, Thuấn làm chủ thiên hạ đấy mà con cháu không có một
miếng đất cắm dùi; Thang, Vũ làm thiên tử đấy mà đời sau tuyệt diệt; như vậy
chẳng phải là do nắm được cái lợi lớn đấy ư?

Vả lại tao nghe rằng đời xưa cầm thú nhiều mà người ít, cho nên dân mới phải làm
ổ để ở mà tránh chúng; ban ngày lượm hạt giẻ, trái lật, ban đêm ngủ ở trên cây,
cho nên mới gọi là "sào thị chi dân" (thời dân sống trong hang ổ). Con người
không có quần áo, mùa hè chất chứa cành cây để mùa đông đốt mà sưởi, cho nên gọi
là "tri sinh chi dân" (dân biết cách sinh sống). Thời Thần Nông người ta ngủ
ngon, sáng dậy thư thái. Người ta chỉ biết có mẹ mà không biết có cha, sống
chung với hươu nai, cày ruộng mà ăn, dệt vải mà mặc, không có ý mưu hại lẫn
nhau. Đó là thời Đức tuyệt cao.

Nhưng rồi Hoàng Đế kém đức, giao chiến với Si Vưu ở cánh đồng Trác Lộc, máu chảy
tới trăm dặm; Thang đuổi vua đi, Võ vương giết Trụ. Từ đó về sau, kẻ mạnh ức
hiếp kẻ yếu, đa số đàn áp thiểu số. Từ Thang, Võ tới nay, chỉ toàn là bọn gây
loạn thôi. Mà bây giờ mày muốn theo đạo vua Văn, vua Võ, nắm ngôn luận trong
thiên hạ để dạy đời sau. Mày bận áo rộng tay (áo của Nho sĩ), đeo cái đai hẹp
kia, dùng xảo ngôn và hành vi giả dối để mê hoặc bọn vua chúa trong thiên hạ, mà
mong được phú quí. Đạo tặc bậc nhất là mày đấy. Tại sao thiên hạ không gọi mày
là thằng tướng cướp Khâu mà lại gọi tao là thằng tướng cướp Chích?

Mày dùng lời ngọt ngào để dụ dỗ Tử Lộ theo mày. Nó bỏ cái mũ cao, cây kiếm dài
đi, theo học mày. Và thiên hạ đều khen Khổng Khâu biết ngăn bạo hành, cấm điều
trái. Nhưng rốt cuộc, Tử Lộ muốn giết vua nước Vệ mà thất bại, bị vua Vệ bằm
thây ở cửa Đông kinh thành. Vậy là giáo dục của mày lầm lẫn rồi.

Mày tự hào là bậc thiên tài, thánh nhân ư? Mày bị đuổi hai lần ở Lỗ, bị trục
xuất khỏi Vệ, bị khốn đốn ở Tề, bị vây ở khoảng giữa Trần và Thái, khắp thiên hạ
không còn chỗ nào để dung thân. Mày dạy Tử Lộ mà khiến thây nó bị băm. Như vậy
là cái Đạo của mày không ích gì cho mày và cho người khác, có đáng để cho ai
nghe không?

Trên đời không ai được tôn sùng bằng Hoàng Đế, mà đức của Hoàng Đế cũng không
hoàn toàn, gây chiến ở đồng Trác Lộc, máu chảy trăm dặm. Nghiêu làm cha thì bất
từ, Thuấn làm con thì bất hiếu, Vũ bán thân bất toại; Thang đuổi vua Kiệt đi, Võ
Vương giết vua Trụ. Văn Vương bị giam ở Dữu Lí. Sáu ông đó được thiên hạ đề cao
đấy. Nhưng xét cho kĩ, họ đều bị cái lợi mê hoặc mà đánh mất bản chân, khiến họ
làm ngược lại bản tính của họ; hành vi của họ thật đáng xấu hổ.

Hạng người mà thiên hạ khen là hiền như Bá Di, Thúc Tề. Hai ông ấy từ chối ngôi
vua nước Cô Trúc bỏ lên núi Thú Dương chịu chết đói. Bảo Tiêu tô điểm đức hạnh
mà chê bai người đời, sau phải ôm cây mà chết. Thân Đồ Địch can vua, vua không
nghe, rồi ôm đá gieo mình xuống sông. Giới Tử Thôi trung quân, tự cắt đùi để
nuôi Tấn Văn Công khi chạy nạn, sau Văn công quên công Tử Thôi, Tử Thôi giận, bỏ
vô rừng mà chịu chết. Vĩ Sinh hẹn với một người con gái ở dưới cầu, nàng không
đến, nước sông dâng lên, Vĩ Sinh không về, ôm cột cầu mà chịu chết đuối. Sáu
người đó chết không khác gì con chó bị giết, con heo bị nhấn nước, tên hành khất
cầm cái bầu đi xin ăn. Họ đều ham danh mà khinh chết, không nhớ tới cái điều căn
bản là di dưỡng tuổi thọ.

Hạng người mà thiên hạ khen là trung thần, không ai bằng Tỉ Can và Ngũ Tử Tư, mà
Tử Tư thì bị ném thây xuống sông, Tỉ Can bị moi tim.

Khâu, mày muốn thuyết tao, đem chuyện quỉ thần ra nói thì tao không biết, chứ
nói chuyện người thì bất quá chỉ như vậy, tao biết cả rồi. Tao nói về tình người
cho mày nghe này: mắt ưa sắc đẹp, tai ưa tiếng êm đềm, miệng muốn nếm vị ngon,
chí khí (tức hoài bảo) muốn được thoả mãn. Người ta thượng thọ thì trăm tuổi,
trung thọ thì được tám mươi, hạ thọ được sáu mươi; mà trừ những lúc ốm đau suy
yếu, buồn rầu lo lắng ra, thì mỗi tháng chỉ còn bốn năm ngày mở miệng ra cười
được thôi. Trời với thì đất vô cùng, kiếp người thì hữu hạn, xét xem cái khoảng
thời gian hữu hạn ở trong cái vô cùng thì không khác gì bóng câu qua cửa. Kẻ nào
không biết thoả mãn ý chí, giữ gìn thọ mệnh thì không hiểu gì về Đạo cả.

Những lời nói của mày, Khâu, tao không chấp nhận được. Dông đi, về ngay đi, đừng
nói thêm nữa! Cái Đạo của mày điên rồ vô nghĩa, xảo trá, hư nguỵ, không làm cho
người ta bảo toàn được chân tính, không đáng đem ra bàn."

Khổng Tử vái hai vái rồi vội vàng chạy ra cửa, lên xe ba lần mới nắm được dây
cương vì hoảng hốt, mắt không thấy rõ, mặt tái như tro tàn, ngồi dựa vào cái đòn
ở trước xe, đầu cúi xuống, thở không ra hơi.

Về tới phía ngoài cửa Đông kinh đô nước Lỗ thì gặp Liễu Hạ Quí. Liểu Hạ Quí hỏi:  
"Mấy bữa rày không thấy mặt ông đâu. Mà sao xe và ngựa có vẻ như đi xa mới về.
Bộ ông đi thăm thằng Chích về phỏng?"

Khổng Tử ngẩng mặt lên trời thở dài:  
"Phải."

"Thế nó có nói gì trái ý ông như tôi đoán không?"

"Có. Khâu tôi như người vô bệnh mà để người ta châm cứu vậy. Tôi đã chạy lại xoa
đầu, vuốt râu cọp, suýt nữa bị cọp nhai."

***

Tử Trương hỏi Mãn Cẩu Đắc:  
"Sao không sửa đức hạnh? Đức không tốt thì không ai tin, không được ai tin thì
không được giao cho chức vụ, không có chức vụ thì không có bổng lộc. Vậy xét về
thanh danh và lợi lộc thì nhân nghĩa vẫn là căn. Dù cho không cầu thanh danh lợi
lộc, chỉ phản tỉnh thôi, cũng thấy rằng kẻ sĩ không thể một ngày nào là không
sửa đức hạnh."

Mãn Cẩu Đắc đáp:  
"Vô liêm sỉ thì giàu có, khéo ăn nói được nhiều người tin thì hiển vinh. Muốn
được thanh danh và lợi lộc thì cơ hồ chỉ cần vô liêm sỉ và được nhiều người tin.
Vậy xét về thanh danh và lợi lộc thì được nhiều người tin mới là cần. Còn như
không cầu thanh danh lợi lộc, mà phản tỉnh thì kẻ sĩ chỉ ôm được cái bản tính
trời cho thôi."

Tử Trương bảo:  
"Xưa, Kiệt và Trụ sang tới mức làm thiên tử, giàu tới mức có cả thiên hạ. Nhưng
ngày nay bảo những kẻ oa trữ: 'Anh hành động như như Kiệt và Trụ' thì kẻ đó đỏ
mặt lên, bất bình. Vậy là ngay bọn tiểu nhân cũng khinh Kiệt và Trụ. Trọng Ni và
Mặc Địch là hạng bình dân nghèo khổ, nhưng ngày nay bảo một tể tướng: 'Hành vi
của ông như của Trọng Ni và Mặc Địch' thì tất ông ta biến sắc, xấu hổ, rằng mình
không xứng với lời khen đó. Vậy là hai bậc hiền ấy quả được người đời quí trọng.
Cho nên có quyền thế như thiên tử vị tất được người ta quí, nghèo khổ như dân
thường vị tất đã bị người ta khinh. Sự kính trọng hay khinh bỉ là do hành vi tốt
hay xấu."

Mãn Cẩu Đắc bảo:  
"Kẻ cướp nhỏ thì bị bắt, kẻ cướp lớn thì được làm vua chư hầu. Ở cửa dinh các
vua chư hầu, toàn là bọn giảng về nhân nghĩa. Xưa kia, Tề Hoàn Công là Tiểu Bạch
giết anh và thu nạp chị dâu, mà Quản Trọng chịu làm bề tôi. Điền Thành Tử giết
vua, chiếm nước Tề mà Khổng Tử chịu nhận lễ vật của y. Vậy là bình luận thì chê
người ta mà hành động thì chịu hạ mình trước người ta. Chẳng phải là ngôn ngữ và
hành vi giao chiến nhau ở trong lòng ư? Chẳng phải là mâu thuẫn ư? Cho nên có
sách bảo: Cái gì xấu? Cái gì đẹp? Thành công thì làm đầu, thất bại thì làm đuôi.
Sau cùng vẫn là ở trong cùng một thể."

Tử Trương bảo:  
"Nếu ông không có đức hạnh tốt thì trong chỗ thân thích gần xa không có luân
thường, quí và tiện không hợp nghĩa, già trẻ không có trên dưới, như vậy thì làm
sao phân biệt được ngũ luân và lục vị?"

Mãn Cẩu Đắc đáp:  
"Vua Nghiêu giết con cả, vua Thuấn đày người em cùng cha khác mẹ, như vậy là
trong chỗ thân thích có luân thường không? Vua Thang đuổi vua Kiệt đi, Võ Vương
giết vua Trụ như vậy là tức trên và dưới có hợp nghĩa không? Chu Công giết anh,
như vậy là trên dưới có thứ tự không? Nho gia thì ngôn luận giả dối, Mặc gia thì
kiêm ái. Như vậy có phân biệt ngũ luân và lục vị không? Ông đề cao thanh danh,
tôi đề cao lợi lộc. Sự thực cả thanh danh lẫn lợi lộc đều không thuận với lí,
không làm sáng cái Đạo.

Tôi xin nói thẳng với ông này: Tiểu nhân vì lợi lộc mà hi sinh, quân tử vì thanh
danh mà hi sinh; mỗi bên đều vì một lí do riêng mà làm hư hỏng tình cảm cùng bản
tính của mình, và đều là bỏ cái đáng làm và hi sinh cho cái không đáng làm. Cho
nên bảo: Đừng như tiểu nhân mà trục lợi thì thuận theo được bản tính; đừng như
quân tử mà ham danh thì theo được thiên lí. Dù cong dù ngay, cũng nên giúp bản
tính của mình thuận ứng tự nhiên, quan sát bốn phương, cùng với bốn mùa mà thay
đổi. Dù phải dù trái cũng phải giữ cái đạo lí trong thâm tâm mình. Thực hiện
được lí tưởng riêng của mình, như vậy mới gần Đạo được. Đừng nên cố chấp trong
hành vi, đừng học đạo nhân nghĩa, mà hỏng việc mình làm. Đừng đeo đuổi phú quí,
đừng mong gặt thành công, như vậy là bỏ mất Đạo tự nhiên.

Tỉ Can bị moi tim, Tử Tư bị khoét mắt, đó là cái hoạ trung quân; Trực Cung làm
chứng cha ăn cắp cừu, Vĩ Sinh chết đuối, đó là cái vạ giữ chữ tín; Bảo Tử ôm cây
mà chết khô, Thăng Tử bị vu oan mà không tự bào chữa, đó là cái hại của liêm
khiết; Khổng Tử không thấy mẹ, Khuông Tử không thấy cha, đó là cái hại của nhân
nghĩa. Những truyện ấy truyền lại cho đời sau, cho ta thấy kẻ sĩ mà ngôn ngữ
chính trực, hành vi quả quyết thì gặp tai ương, chịu hoạ hoạn như vậy."

***

Vô Túc hỏi Tri Hoà:  
"Mọi người đều ham danh cầu lợi, chạy theo kẻ giàu làm thuộc hạ cho họ và tôn
quí họ. Được người ta tôn sùng thì được trường thọ, thân thể an nhàn, ý chí vui
vẻ. Tại sao riêng anh lại không muốn làm như người ta, trí tuệ không đủ chăng,
hay là biết đấy mà không đủ sức làm, nên cứ theo chính đạo, không dám rời?"

Tri Hoà đáp:  
"Thí dụ có một kẻ trọc phú, tự so với những người cùng sinh một thời, ở cùng một
làng, và tự nhận mình siêu quần bạt tục. Như vậy là không có chính đạo để xét cổ
kim, phân biệt thị phi, thay đổi theo thói tục, bỏ mất cái rất quan trọng là
sinh mệnh, cái cực tôn quí là đại Đạo, mà muốn làm gì thì làm. Bàn với kẻ đó về
viễc giữ gìn sinh mệnh để được trường thọ, thân thể an nhàn, ý chí vui vẻ, chẳng
là khó quá ư? Kẻ đó không quan tâm gì tới bệnh tật có hại cho thân thể; Cũng
không quan tâm tới cái vui mừng hay lo sợ có hại cho tâm linh. Như vậy thì dù
được làm thiên tử, có cả thiên hạ, cũng không tránh được hoạ."

Vô Túc bảo:  
"Sự giàu sang có lợi cho người ta đủ điều từ cái đẹp tới uy quyền trên đời, muốn
gì được nấy. Bậc chí nhân và thánh nhân không sao bì kịp. Người giàu có nhờ dũng
lực của kẻ khác mà gây được uy thế, dùng mưu trí của kẻ khác mà hoá ra sáng
suốt, nhờ đạo đức của kẻ khác mà được tiếng là hiền lương. Tuy không có đất đai
mà tôn nghiêm không khác gì vua một nước. Vả lại thanh sắc, hương vị, quyền thế,
lòng người không cần phải học, thân thể không cần phải tập cho quen mà tự nhiên
ai cũng thích. Ai cũng biết yêu, ghét, trốn tránh, đeo đuổi mà chẳng cần có thầy
dạy, đó là bản tính con người. Thiên hạ tuy chê bai thái độ đó nhưng mấy ai
tránh được?"

Tri Hoà đáp:  
"Bậc trí giả hành động là vì nhu cầu (cần thiết) của mọi người mà không trái
pháp độ. Cho nên biết tri túc mà không tranh giành. Không có lí do thì không đòi
hỏi. Hễ cho là có dư rồi thì từ bỏ ngoại vật, bỏ cả thiên hạ mà không tự cho
mình là liêm khiết. Cái thực chất của lòng tham lam và lòng liêm khiết không do
ảnh hưởng của ngoại vật mà do tự xét lòng mình. Có quyền thế của thiên tử mà
không ỷ sự tôn quí đó để khinh người. Giàu có làm chủ cả thiên hạ mà không dùng
tiền của để giễu cợt người. Tính trước tai hoạ, suy nghĩ về sự phản phúc (thịnh
rồi suy). Từ chối uy quyền lợi lộc vì biết nó có hại cho bản tính, chứ không
phải vì muốn được thiên hạ khen. Vua Nghiêu và vua Thuấn nhường thiên hạ cho
Thiện Quyển và Hứa Do không phải vì yêu thiên hạ mà muốn cho người có tài trị
thiên hạ. Thực ra là vì không muốn để cho cái hoa mĩ làm hại chân mệnh của mình.
Thiện Quyển và Hứa Do không nhận ngôi báu, không phải là làm bộ từ chối, mà vì
không muốn bận việc nước mà hại cho tâm linh của mình. Bốn ông đó đều biết từ bỏ
cái hại bên ngoài, mà thiên hạ khen là hiền. Họ hiền thật đấy nhưng không phải
để cầu danh."

Vô Túc bảo:  
"Muốn giữ cái danh thì phải chịu khổ về thân thể, từ bỏ những cái thú, sống đạm
bạc để duy trì sự sống, như vậy có khác gì đau khổ dai dẳng mà không chết cho?"

Tri Hoà đáp:  
"Quân bình là phúc, hữu dư là hoạ, vật nào cũng vậy, mà hoạ lớn nhất là tiền của
hữu dư. Bọn phú gia tai ồn tiếng chuông, tiếng trống, tiếng sáo; miệng ngấy
những vị thịt và rượu, những cái đó ảnh hưởng xấu tới ý chí, hoá ra bỏ bê công
việc. Thực là loạn! Ăn tới nghẹn họng, ì à ì ạch như kẻ đội nặng mà leo núi. Đời
gì mà khốn khổ! Tham tiền của thì bị nhục; Tham quyền thì kiệt lực; Ở không thì
chìm đắm trong sự nhàn cư; Quen sung sướng đầy đủ thì hoá ra nô lệ của sự an
lạc. Những cái đó đều là bệnh tật cả. Muốn giàu có mà trục lợi thì mất tự do,
như bị giam trong bốn bức tường mà không thoát ra được; Tham quá, bao nhiêu cũng
vơ, thật là nhục! Chứa chất của cài mà không dùng đến, cứ ôm vào ngực, không
chịu bỏ ra, thì lòng đầy phiền não, muốn kiếm thêm hoài, không chịu ngừng, thật
là rầu rĩ lo lắng. Kẻ giàu có thì ở trong nhà phải phòng thủ nghiêm mật, cất
nhiều lầu canh, nhiều hành lang, ra ngoài không dám đi một mình, sống chỉ những
lo và sợ. Sáu cái đó (loạn, khổ, nhục, bệnh tật, rầu rĩ, lo sợ) đều là những hoạ
lớn trong thiên hạ. Người nào đánh mất chân thân thì không hay để ý tới, đến khi
tai hoạ xảy ra rồi mới dùng hết tâm tư, tiền của chỉ cầu được một ngày yên ổn mà
không được cho! Vậy đã chẳng được thanh danh, cũng chẳng được lợi lộc. Đem tất
cả tinh thần, sinh lực ra để tranh giành mà rốt cuộc lại khổ như vậy, chẳng phải
là mê hoặc ư?"

[Thiên 30: Thuyết Kiếm &rarr;](https://github.com/thaicuc/sach-trang-tu/blob/master/contents/30-thuyet-kiem.md)
