# Thiên 32: Liệt Ngự Khấu

Liệt Ngự Khấu đi sang nước Tề, nửa đường quay về, gặp Bá Hôn Mâu Nhân. Bá Hôn
Mâu Nhân hỏi:

"Sao lại trở về?"

Đáp: "Vì tôi sợ."

"Sợ cái gì?"

"Tôi ăn tại mười nhà làm tương mà năm nhà dọn cho tôi ăn trước."

"Như vậy thì có gì mà sợ?"

"Sợ vì lòng chân thành của tôi không hoàn toàn mà nó hiện ra rực rỡ bên ngoài.
Dùng cái bề ngoài ấy mà chấn phục nhân tâm, khiến người ta trọng tôi hơn các
bậc trưởng lão, như vậy tai họa sẽ tới. Những người bán tương ấy chỉ sống bằng
nghề bán thức ăn, lời lãi không được bao nhiêu, quyền thế lại chẳng có gì, mà
còn đối xử với tôi như vậy, huống hồ ông vua có một vạn cỗ xe (tức vua nước
lớn), thân thể mệt nhọc vì việc nước, tâm trí để hết vào chính sự. Ông ấy sẽ
giao trọng trách cho tôi, xét xem tôi có được việc không. Vì vậy mà tôi sợ."

Bá Hôn Mâu Nhân bảo:

"Anh nhận xét sáng suốt đấy. Nhưng cho dù anh chỉ làm một thường dân thì người 
ta vẫn sẽ qui phụ anh."

Ít lâu sau, lại nhà Liệt Ngự Khấu, thấy dép để đầy ngoài cửa, Bá Hôn Mâu Nhân
đứng hướng về phương Bắc, cằm tì vào chiếc gậy, một lát rồi lặng thinh đi về.
Người coi cửa trông thấy, báo cho Liệt tử hay. Liệt tử không kịp xỏ dép, vội
vàng chạy theo, tới cổng thì đuổi kịp, hỏi:

"Thầy tới mà sao không chỉ cho tôi phương thuốc gì (tức một lời khuyên răn
nào)?"

Bá Hôn Mâu Nhân đáp:

"Vô ích. Ta đã bảo anh rằng người ta sẽ qui phụ anh đấy, quả nhiên như vậy.
Không phải là anh cố ý làm cho người ta qui phụ anh, mà là anh không biết cách
làm cho người ta đừng qui phụ anh. Cần gì phải làm điều dị thường để cho người
ta cảm mộ mình trước như vậy? Không có lí họ thúc đẩy anh tỏ cái tài riêng của
anh ra. Những người giao thiệp với anh không có gì để nói với anh cả. Những lời
nhỏ nhen của họ có hại như thuốc độc đấy. Anh mê muội, không giác ngộ thì làm
sao có thể cải hoá anh được.

Kẻ khéo léo thì lao khổ; Kẻ thông minh thì đa ưu; Người bất tài thì vô sự. Họ
ăn no rồi ngao du như một chiếc thuyền không bị cột. Họ không cầu gì cả, chỉ 
hư tâm mà ngao du."

***

Một người nước Trịnh tên là Hoãn ra rả học bài ở đất Cầu Thi. Chỉ trong ba năm
thành một Nho gia, ân trạch lan tới ba họ, như nước sông Hoàng Hà thấm nhuần tới
chín dặm ở hai bên bờ. Người đó cho em học đạo Mặc, thành một Mặc gia. Nho và
Mặc tranh luận nhau, người cha bên người em tên là Địch. Mười năm sau, Hoãn tức
giận tự sát. Một đêm, người cha nằm mộng thấy Hoãn về bảo:

"Chính tôi cho con ông học thành một Mặc gia, thế mà không bao giờ ông thăm mộ
tôi, nơi đó cây bá mùa thu đã có trái?"

Con người sở dĩ được chút tài gì, thì cái đó không phải công của người mà là do
trời cho. Trời khiến như vậy mới được như vậy. Hoãn kia tự cho mình có tài hơn
người mà khinh cha thì không khác gì người nước Tề đào giếng rồi cấm không cho
ai lại uống. Hết thảy người đời nay đều như tên Hoãn đó.

Do dó, ta có thể kết luận rằng người có đức phải đừng nghĩ rằng mình có đức,
huống hồ là người có Đạo. Khoe rằng mình có Đạo, người xưa bảo là mắc cái tội
trái đạo trời (hoặc cướp công trời).

***

Biết Đạo là điều dễ; không nói về Đạo mới khó. Biết mà không nói là tiến lại
thiên nhiên; biết mà nói là tiến tới nhân vi. Cổ nhân tiến tới thiên nhiên chứ
không tiến tới nhân vi.

***

Thánh nhân không cho cái tất nhiên là tất nhiên cho nên không thích dùng binh
(hay không thích giao tranh); người thường cho cái không tất nhiên là tất nhiên
nên hay thích dùng binh. Thích dùng binh thì tìm cách thoả mãn sở thích của
mình. Trông cậy vào binh lực thì sẽ chết.

Trí tuệ của kẻ tầm thường thì chỉ nghĩ tới lễ vật và thư từ, thù tạc, khiến
tinh thần mệt mỏi vào những việc nông cạn, thô lậu. Vậy mà họ tưởng rằng đã
đạt được sự hợp nhất và sự hư tĩnh của hình thể mà giúp hết cho cả vạn vật.
Như vậy là mê hoặc về vũ trụ, bị luỵ về hình thể mà không biết được nguồn gốc
của vạn vật.

Bậc chí nhân đưa tinh thần về chỗ Vô thuỷ mà vui ở chỗ Hư vô; như nước chảy mà
không có hình tích, phát tiết ở chỗ cực trong sạch. Buồn thay! Trí tuệ cho anh
biết được cái nhỏ nhặt như ngọn của sợi lông mà không thể cho anh biết được cái 
đạo lớn yên tĩnh.

***

Vua Ai Công nước Lỗ hỏi Nhan Hạp:

"Quả nhân muốn dùng Trọng Ni làm tướng quốc, nước có thể khá hơn được không?"

Nhan Hạp đáp:

"Nước sẽ nguy thêm. Ông Trọng Ni ấy tai hại lắm! Trang sức bằng lông chim và
hình vẽ, chỉ dùng những lời hoa mĩ, coi chi tiết là chủ yếu, dạy dân che giấu
bản tính, mà không biết rằng mình không thành tín. Lòng và tinh thần của dân
nếu theo ông ấy thì không hướng thượng được. Trọng Ni thích hợp với nhà vua ư?
Nhà vua muốn tôi đồng ý với nhà vua ư? Nếu vậy thì nhà vua lầm rồi. Khiến cho
vua bỏ chân tính mà học cái hư nguỵ, thì làm sao gọi là dạy dân được. Nếu nhà
vua mưu tính cái lợi cho đời sau thì nên bỏ ý ấy đi, chỉ làm cho dân thêm khó
trị thôi."

***

Chính Khảo Phụ lần đầu được lệnh bổ dụng thì cúi đầu xuống, lần thứ nhì thì
khom lưng xuống, lần thứ ba thì phủ phục xuống, men theo tường mà chạy. Cung
kính như vậy thì ai dám đem việc không phải phép mà làm nhục ông ta? Hạng phàm
phu lần đầu được lệnh bổ dụng thì vênh vênh váo váo; lần thứ nhì thì nhảy múa
trên xe, lần thứ ba thì gọi chú bác bằng tên tục. Ai dám so sánh hạng đó với
vua Nghiêu và Hứa Do?

Hoạ không gì lớn bằng đức có tâm mà tâm có mắt, tâm có mắt nên nhìn bằng tâm,
mà nhìn bằng tâm thì bại hoại.

Có năm loại hung đức, mà tệ nhất là đức ở trong tâm. Thế nào là đức ở trong
tâm? Đức ở trong tâm là tự cho mình phải và chê tất cả những cái người ta không
làm. Cùng khốn có tám loại cực đoan; thông đạt có ba cái tất nhiên; thân thể có
sáu tạng phủ. Đẹp đẻ, có râu, cao, lớn, cường tráng, bảnh bao, dũng mãnh, quả
cảm, tám cái đó mà hơn người thì sẽ bị cùng khốn. Dũng mãnh nóng nảy thì dễ gây
sự oán thù; hay bàn về nhân nghĩa thì bị người ta trách móc. Hiểu rõ phép đạt
sinh thì hanh thông; tham dùng trí tuệ thì hoá nhỏ nhen; hiểu rõ mệnh trời thì
tuỳ thuận tự nhiên, mà hiểu vận mệnh thì tuỳ ngộ nhi an.

***

Một người lại bái kiến vua Tống, được ân tứ mười cỗ xe, đánh mười cỗ xe đó lại
khoe Trang tử, Trang tử bảo:

"Trên bờ Hoàng Hà có một gia đình nghèo, sống nhờ nghề đan cỏ ngải. Một hôm một
người con lặn xuống vực, vớt được một viên ngọc châu đáng giá ngàn vàng. Người
cha bảo con: Lấy một phiến đá đập bể nó đi! Một viên ngọc đáng giá ngàn vàng
tất phải ở dưới cằm một con rồng đen trong một vực sâu chín đợt. Con lấy được
nó chắc là trong khi con rồng đó ngủ. Nó tỉnh dậy thì còn gì là đời con nữa!
Nước Tống ngày nay còn sâu hơn cái vực chín đợt, mà vua Tống còn hung dữ hơn
con rồng kia nữa. Chú được mười cỗ xe đó chắc là trong lúc ông ta ngủ; ông ấy
mà tỉnh dậy thì tất chú bị nát thây mất."

***

Trang Tử hấp hối. Môn sinh bàn với nhau sẽ hậu táng. Ông nghe được bảo:

"Đừng. Ta đã có trời đất làm quan quách, mặt trời mặt trăng làm ngọc bích, các
tinh tú làm ngọc châu, vạn vật sẽ đưa ma ta, như vậy đồ táng ta chẳng đủ rồi
sao? Còn phải thêm gì nữa?"

Môn sinh đáp:

"Chúng con sợ quạ và diều hâu sẽ rỉa xác thầy."

Trang tử bảo:

"Trên mặt đất thì bị quạ và diều hâu rỉa, ở dưới đất thì bị kiến và sâu đục
(đằng nào cũng vậy). Tại sao các con lại thiên vị, cướp của các loài ở trên mà
đêm cho các loài ở dưới?"

***

Dùng cái không quân bình để quân bình vạn vật, thì cái quân bình đạt được không
phải là quân bình thực sự. Dùng cái không ứng nghiệm để ứng nghiệm vạn vật thì
cái ứng nghiệm đó không phải là ứng nghiệm thực sự. Trí thông minh bị ngoại vật
sai khiến, duy chỉ có sự thần linh là ứng nghiệm được vạn vật. Trí thông minh
không bằng sự thần linh, điều đó ai cũng biết từ lâu rồi. Vậy mà kẻ ngu muội 
vẫn trông cậy vào trí thông minh, chìm đắm vào nhân sự, dụng công vô ích. Đáng
thương thay!
